Todas las sociedades avanzadas de la galaxia se basan en la tecnología de los proteanos, una antigua especie que se extinguió hace cincuenta mil años. En marzo del 2148, tras descubrir una reserva de tecnología proteánica escondida, la raza humana, la especie interestelar más reciente, se extiende hacia las estrellas luchando por conquistar su lugar en la gran comunidad galáctica.



* * *



En los márgenes del espacio colonizado, el capitán de fragata y héroe de guerra de le Alianza, David Anderson, investiga las ruinas de una base militar secreta: escombros humeantes plagados de cuerpos y preguntas por responder. ¿Quién atacó el puesto y con qué propósito? ¿Dónde esté Kahlee Sanders, la joven científica que desapareció misteriosamente horas antes de que sus compañeros fueran asesinados?

Sanders es la principal sospechosa, pero encontrarla crea más problemas de los que ayuda a resolver. En compañía de un agente alienígena bastante canalla en quien no puede confiar y perseguido por un asesino del que no puede escapar, Anderson se enfrenta a situaciones imposibles en mundos inexplorados para sacar a la luz una siniestra inspiración. No sobrevivirá para poder contarla. O eso cree el enemigo.





Drew Karpyshyn





Revelación


Mass Effect 1







Para Jennifer, mi mujer

Mientras estoy en medio de la locura creativa, jamás me regañas para que lave la ropa, ni te enfadas cuando me olvido de fregar los platos ni enloqueces cuando dejo de echar una mano en casa. Siempre estás ahí para leer y revisar todo cuanto escribo y siempre me escuchas cuando desvarío sobre mis descabellados miedos y esperanzas, incluso cuando te despierto para ello en mitad de la noche.

Son todas estas cosas que haces para ayudarme y apoyarme las que te hacen tan especial. Y por eso te quiero.





PRÓLOGO


—Aproximándonos a Arturo. Desconectando el núcleo de propulsión VSL.

El contralmirante de la Alianza John Grissom, el hombre más célebre de la Tierra y de las tres jóvenes colonias interestelares, echó un vistazo hacia arriba al oír la voz del timonel de la SSV (vehículo espacial de la Alianza de Sistemas) Nueva Delhi que llegaba a través del intercomunicador de a bordo. Un segundo después sintió la inconfundible fuerza de desaceleración mientras los generadores de campo del efecto de masa de la nave aminoraban la marcha paulatinamente y la Nueva Delhi pasó de motor MRL (más rápido que la luz) a velocidades más adecuadas a un universo einsteiniano.

A medida que deceleraban, la iluminación espectral del conocido universo corrido al rojo se desparramaba por la diminuta escotilla de la cabina, enfriándose gradualmente hasta alcanzar tonos más normales. Grissom detestaba las portillas; el control de navegación de las embarcaciones de la Alianza era meramente instrumental, por lo que no necesitaban referencias visuales de ningún tipo. Todas las naves se habían diseñado con varias portillas diminutas y al menos una escotilla principal, generalmente situada en el puente de mando, como una concesión a los anticuados ideales románticos de los viajes espaciales.

La Alianza trabajaba duramente para mantener dichos ideales: eran útiles para el reclutamiento. Para los habitantes de la Tierra, la inexplorada inmensidad del espacio seguía siendo aún asombrosa. La expansión del género humano por las estrellas constituía una maravillosa aventura de descubrimiento; los misterios de la galaxia a la espera de ser revelados.

Grissom sabía que la verdad era mucho más compleja. Sabía de primera mano lo fría que podía llegar a ser la galaxia, admirable a la vez que terrorífica. Sabía que había ciertas cosas para las que la Humanidad todavía no estaba preparada. La transmisión confidencial que había recibido aquella misma mañana desde la base de Shanxi era buena prueba de ello.

En muchos aspectos la Humanidad era igual que un niño: protegida e ingenua. No es que eso fuera una sorpresa. En la larga historia de la Humanidad, apenas hacía dos siglos que ésta había roto los vínculos con la Tierra para aventurarse hacia el frío vacío del espacio. Y los auténticos viajes interestelares, la capacidad de viajar a destinos más allá del Sistema Solar, sólo empezaron a ser posibles durante la última década. En realidad, menos de una década.

Tan sólo nueve años antes, en 2148, el equipo de mineros de Marte descubrió, bajo las profundidades del planeta, los restos de una base de investigación extraterrestre abandonada hacía mucho tiempo. El descubrimiento se anunció como el más importante en la historia de la Humanidad, un extraordinario acontecimiento que lo cambió todo para siempre.

Por primera vez, la raza humana se enfrentaba a la incontestable e incontrovertible prueba de que no estaba sola en el universo. A lo largo y ancho del planeta, todos los medios de comunicación se volcaron en la noticia. ¿Quiénes eran aquellos misteriosos extraterrestres? ¿Dónde estaban ahora? ¿Se habían extinguido? ¿Regresarían? ¿Qué efecto habían tenido sobre la evolución pasada del hombre hasta nuestros días? ¿Y qué consecuencias tendrían en el futuro de la Humanidad? Durante los primeros meses, autoproclamados filósofos, científicos y expertos discutieron interminablemente acerca de la trascendencia del descubrimiento en los vídeo-diarios y a través de las redes informativas, vehementemente y en ocasiones incluso con violencia.

Todas las grandes religiones de la Tierra temblaron hasta los cimientos. De la noche a la mañana, surgieron decenas de nuevos sistemas de creencias, la mayor parte de ellos basados en los dogmas de los Evolucionistas Intervencionistas, que anunciaron fervorosamente el hallazgo como la prueba de que fuerzas extraterrestres habían dirigido y controlado toda la historia humana. Muchas de las fes existentes intentaron incorporar la realidad de una especie extraterrestre dentro de sus propias mitologías, otras lucharon por reescribir su historia, credos y creencias a la luz del nuevo descubrimiento. Y unas pocas, obstinadas, se negaron a reconocer la verdad y consideraron el búnker marciano un bulo secular destinado a engañar y a extraviar a los creyentes del verdadero camino. Incluso ahora, casi una década después, la mayoría de las religiones siguen intentando encajar las piezas.

El intercomunicador sonó de nuevo e interrumpió los pensamientos de Grissom y los alejó de la controvertida escotilla hacia el altavoz de a bordo, situado en el techo.

—Despejado para acoplamiento en Arturo. Tiempo previsto de llegada: aproximadamente doce minutos.

Viajar de la Tierra a Arturo, la mayor base de la Alianza fuera del Sistema Solar, les había llevado prácticamente seis horas. Grissom se pasó la mayor parte de ese tiempo recostado sobre una pantalla de datos, ojeando informes de situación y revisando fichas de personal.

El viaje se había planeado hacía meses como un acto de relaciones públicas. La Alianza quería que Grissom pronunciara un discurso frente a la primera promoción de reclutas en graduarse en la Academia de Arturo, un simbólico pasar el testigo de una leyenda del pasado a los líderes del futuro; sin embargo un mensaje recibido desde Shanxi, unas horas antes de partir, alteró radicalmente el propósito del viaje.

La última década, como en un sueño espléndido, había sido una época dorada para la Humanidad. Ahora, Grissom estaba a punto de hacer que se les viniera encima la cruda realidad.

La Nueva Delhi estaba aproximándose a su destino; había llegado la hora de abandonar la paz y la soledad de su camarote privado. Transfirió las fichas del personal de la terminal de datos a un minúsculo disco de almacenamiento óptico que deslizó al interior del bolsillo del pecho del uniforme de la Alianza. Cerró la sesión y se levantó con dificultad de la silla entumecido.

Su alojamiento era pequeño y estrecho y la estación de datos en la que había estado trabajando distaba de ser cómoda. El espacio en las naves de la Alianza era limitado; los camarotes privados solían estar reservados para el oficial al mando de la nave. En la mayoría de las misiones se contaba con que incluso los vips usaran el comedor común o los dormitorios comunales. Pero Grissom era una leyenda viva y con él podían hacerse excepciones. En esta ocasión, el capitán le había ofrecido generosamente su alojamiento para el viaje, relativamente corto, hasta Arturo.

Grissom se estiró, tratando de aliviar los nudos en el cuello y los hombros. El contralmirante movió la cabeza de un lado a otro hasta ser recompensado con un satisfactorio crujido de las vértebras. Echó un rápido repaso al uniforme frente al espejo —mantener las apariencias era una de las imposiciones de la fama— antes de salir por la puerta y dirigirse al puente de mando de la astronave, situado en la proa.

Varios miembros de la tripulación hicieron una pausa en sus obligaciones para cuadrarse y saludar a su paso, mientras él desfilaba frente a sus puestos. Respondió de igual modo, sin apenas reparar en ello. A lo largo de los ocho años que habían transcurrido desde que se convirtiera en héroe de la especie humana, había desarrollado una habilidad extraordinaria para saludar los gestos de respeto y admiración sin que mediara ningún tipo de percepción consciente.

La mente de Grissom seguía distraída en pensamientos acerca de cómo todo había cambiado con el descubrimiento del búnker en Marte…, una línea de pensamiento que, dados los inquietantes informes que llegaban de Shanxi, no resultaba sorprendente.

La revelación de que la Humanidad no estaba sola en el universo no conmocionó únicamente a las religiones de la Tierra, sino que tuvo también efectos de largo alcance en todo el espectro político. Pero ahí donde la religión había caído en el caos de los cismas y el radicalismo de los grupos disidentes, políticamente, el descubrimiento logró estrechar las relaciones entre todos los seres humanos. Básicamente unió a los habitantes de la tierra. Fue la rápida y repentina culminación de la identidad cultural planetaria que, lenta pero ininterrumpidamente, se había desarrollado a lo largo del siglo anterior.

En el plazo de un año, los dieciocho mayores estados-nación de la Tierra escribieron y ratificaron la carta de constitución de la Alianza de Sistemas. Por primera vez en la Historia, los habitantes de la Tierra comenzaron a verse a sí mismos como un único grupo colectivo: humanos frente a alienígenas.

El Ejército de la Alianza de Sistemas, un cuerpo dedicado a la protección y defensa de la Tierra y sus ciudadanos frente a amenazas no terranas se constituyó poco después, y obtuvo recursos, soldados y oficiales de prácticamente todas las organizaciones militares del planeta.

Algunos insistían en que la inesperada unificación de los diferentes gobiernos de la Tierra en una única entidad política había ocurrido de manera un tanto precipitada y convenientemente. Las redes informativas bullían con teorías que afirmaban que, en verdad, el búnker de Marte había sido descubierto mucho antes de que se anunciara públicamente: el reportaje sobre el equipo de mineros desenterrándolo no era más que una oportuna noticia de portada. Afirmaban que la creación de la Alianza era, de hecho, la fase final de una larga y complicada serie de tratados secretos internacionales y acuerdos internos clandestinos que había llevado años e incluso décadas negociar.

Por lo general, la opinión pública descartaba semejantes rumores como propios de la paranoia conspirativa. La mayoría prefería la noción idealista de que la revelación había sido el catalizador que activó a los gobiernos y ciudadanos del planeta y los condujo audazmente hacia una feliz era de cooperación y respeto mutuo.

Grissom estaba demasiado harto como para tragarse tales fantasías. En privado, no podía evitar preguntarse si los políticos sabían más de lo que admitían en público. Aún ahora se preguntaba si la nave dron de comunicaciones que traía la señal de socorro procedente de Shanxi les había pillado por sorpresa o si estaban esperando ya algo parecido antes incluso de que se creara la Alianza.

Mientras se acercaba al puente de mando, apartó de su mente todo pensamiento sobre estaciones de investigación extraterrestres y sombrías conspiraciones. Era un hombre práctico. En realidad, los detalles tras el descubrimiento del búnker y la creación de la Alianza no le importaban. Había prestado juramento a la Alianza para proteger y defender a la Humanidad a lo largo y ancho de las estrellas, y todos, incluido Grissom, tenían un papel que jugar.

El capitán Eisennhorn, oficial al mando de la Nueva Delhi, miró por la amplia escotilla construida en la cubierta de proa de la nave. Lo que allí vio le provocó un estremecimiento de admiración que le recorrió el espinazo.

Detrás de la ventana, la gigantesca estación espacial de Arturo crecía sin cesar a medida que la Nueva Delhi se aproximaba. La flota de la Alianza, unas doscientas naves desde los destructores tripulados por veinte hombres hasta los acorazados con tripulaciones de varios centenares, se extendía por ella en todas direcciones, rodeando a la estación como un océano de acero. Toda la escena estaba iluminada por el resplandor anaranjado que, lejos en la distancia, emanaba de la gigante roja de tipo K: Arturo, el sol del sistema del que la base tomaba su nombre. Las naves reflejaban el flamígero fulgor de la estrella, reluciendo como si ardieran en las llamas de la verdad y la victoria.

A pesar de que Eisennhorn había presenciado este impresionante espectáculo en decenas de ocasiones, nunca dejaba de sorprenderle: era un deslumbrante recordatorio de lo lejos que habían llegado en tan poco tiempo.

El descubrimiento de Marte había elevado a la Humanidad, uniéndola bajo un nuevo y singular propósito mientras los principales expertos de cada disciplina, en un esfuerzo por desentrañar los misterios tecnológicos guardados en el interior del búnker extraterrestre, unieron sus recursos en un magnífico proyecto.

Casi de inmediato se hizo evidente que los proteanos —el nombre que se dio a la desconocida especie alienígena— habían avanzado tecnológicamente mucho más que el género humano… y que habían desaparecido hace mucho, mucho tiempo. La mayoría de las estimaciones situaban la edad del hallazgo en casi cincuenta mil años, precediendo a la evolución del hombre moderno. Sin embargo, los proteanos habían construido la estación con materiales distintos a nada que pudiera encontrarse de manera natural en la Tierra, e incluso el transcurso de cincuenta milenios había hecho poca mella en los valiosos tesoros de su interior.

Más notables fueron los archivos de datos que los proteanos dejaron tras de sí: millones de tetrabytes dignos de conocimiento, aún útiles a pesar de estar recopilados en una lengua extraña y desconocida. Descifrar el contenido de esos archivos de datos se convirtió en el Santo Grial de prácticamente todo científico en la Tierra. Tras meses de continuo estudio, finalmente, el lenguaje de los proteanos se tradujo y las piezas comenzaron a encajar.

Esto no hizo más que avivar el fuego de los teóricos de la conspiración, que sostenían que para que algo útil saliera del búnker deberían de haber transcurrido años. La mayoría pasó por alto su pesimismo que, a raíz de los espectaculares avances científicos, quedó olvidado.

Fue como si hubiera reventado una presa y desencadenado una cascada de conocimientos y revelaciones que inundaran la psique humana. Investigaciones que antes tardaban décadas en obtener resultados parecían requerir ahora escasos meses.

Mediante la adaptación de la tecnología proteánica, el ser humano fue capaz de desarrollar campos de efecto de masa, que le permitían viajar más rápido que la luz. Las naves dejaron de estar atadas a los rigurosos e inclementes límites del continuo espacio-tiempo. En otros ámbitos se dieron saltos similares: nuevas energías limpias y eficientes, avances ecológicos y medioambientales, terraformación.

En el plazo de un año, los habitantes de la Tierra comenzaron a extenderse rápidamente por todo el Sistema Solar. El fácil acceso a los recursos de los demás planetas, lunas y asteroides permitió establecer colonias en estaciones espaciales en órbita. Gigantescos proyectos de terraformación comenzaron a transformar la superficie inerte de la Luna en un entorno habitable. Y Eisennhorn, como la mayoría, no se molestó en escuchar a aquellos que afirmaban tercamente que la nueva época dorada de la Humanidad era una farsa cuidadosamente orquestada que había comenzado en realidad décadas antes.

—¡Oficial en cubierta! —gritó uno de los tripulantes.

El capitán Eisennhorn supo de quién se trataba, incluso antes de darse la vuelta, por el sonido de todo el personal del puente de mando puesto en pie para saludar al recién llegado. El contralmirante John Grissom era un hombre que infundía respeto. Grave y severo, su mera presencia impregnaba el lugar de seriedad y de una innegable trascendencia.

—Me sorprende que estés aquí —dijo Eisennhorn en voz baja, volviéndose para observar una vez más la vista por la ventana mientras Grissom cruzaba el puente de mando y se situaba junto a él. Se conocían desde hacía casi veinte años, cuando coincidieron como reclutas rasos durante el adiestramiento básico en el Cuerpo de Marines de los EE.UU., antes incluso de que existiera la Alianza—. ¿Acaso no andas siempre diciendo que las portillas son una debilidad táctica de las naves de la Alianza? —añadió Eisennhorn.

—Debo cumplir con mi rol para mantener la moral de la tripulación —susurró Grissom—. Supuse que, si me acercaba hasta aquí para amedrentar a la flota, todos tristes y lloricas como tú, podría contribuir a reforzar el esplendor de la Alianza.

—«Tener tacto es el arte de hacer una observación sin ganarse un enemigo» —le amonestó Eisennhorn—. Sir Isaac Newton.

—Carezco de enemigos —masculló Grissom—. Soy un maldito héroe, ¿recuerdas?

Eisennhorn consideraba a Grissom un amigo pero eso no quitaba el hecho de que fuera un hombre con el que era difícil congeniar. Profesionalmente, el contralmirante proyectaba la imagen perfecta de un oficial de la Alianza: despierto, duro y exigente. Estando de servicio, se conducía con un aire de feroz determinación, confianza inquebrantable y control absoluto que inspiraban lealtad y entrega entre sus tropas. Sin embargo, en el plano personal, podía ser temperamental y arisco. Las cosas no habían hecho más que empeorar desde que lo empujaran de manera tan visible al ojo público como un icono que representaba a toda la Alianza. Al parecer, tantos años siendo el blanco de las miradas habían transformado su áspero pragmatismo en un pesimismo cínico.

Eisennhorn esperaba que fuera a comportarse agriamente durante el viaje —el contralmirante nunca se había mostrado partidario de esta clase de representaciones públicas—. Pero el humor de Grissom estaba siendo especialmente sombrío, incluso para él, y el capitán comenzó a preguntarse si no estaría ocurriendo algo más.

—¿No has venido hasta aquí sólo para pronunciar un discurso ante la clase de graduación, verdad? —preguntó Eisennhorn, manteniendo la voz baja.

—Sólo necesitas conocer lo esencial —respondió Grisson, en tono brusco, suficientemente alto como para que el capitán pudiera oírlo—. No necesitas saber más. —Y unos segundos después añadió—: No quieras saber más.

Los dos oficiales compartieron un minuto de silencio, simplemente observando la estación que se aproximaba por la portilla.

—Admítelo —dijo Eisennhorn, confiando en disipar así el desolado humor del otro—. Ver Arturo rodeado por toda la flota de la Alianza es un espectáculo impresionante.

—La flota no parecerá tan impresionante una vez esté dispersa a lo largo de unas cuantas docenas de sistemas solares —replicó Grissom—. Somos muy pocos y la galaxia es condenadamente grande.

Eisennhorn tuvo que admitir que probablemente nadie fuera más consciente de ello que Grissom.

La tecnología de los proteanos hizo que la sociedad humana avanzara cientos de años, lo que le permitió conquistar el Sistema Solar. Pero hizo falta un descubrimiento aún más sorprendente para abrirse a la inmensidad del espacio más allá del Sol.

En el 2149, un equipo de investigación que exploraba los márgenes más alejados de la expansión humana cayó en la cuenta de que Caronte, un pequeño satélite en la órbita de Plutón, no era en realidad una luna. Era, de hecho, una inmensa pieza de tecnología proteana inactiva. Un relé de masa.

Flotando durante decenas de miles de años en las frías profundidades del espacio, había acabado recubierta de un caparazón de hielo y restos helados con un grosor de varios cientos de kilómetros.

Esta revelación en particular no cogió completamente por sorpresa a los expertos de la Tierra; los archivos de datos recuperados en el búnker de Marte mencionaban la existencia y el propósito de los repetidores de masa. En otras palabras, los repetidores de masa eran una red de puertas interconectadas que podían transportar una nave de un repetidor al siguiente recorriendo en un instante miles de años luz. La teoría científica subyacente a la creación de los relés de masa quedaba aún fuera del alcance de los principales expertos de la Humanidad. Pero a pesar de no ser capaces de construir uno ellos mismos, los científicos lograron reactivar el repetidor durmiente que habían encontrado.

El relé de masa era una puerta que podía hacer accesible toda la galaxia… o conducir directamente al corazón de una estrella abrasadora o de un agujero negro. No sorprendió a nadie que se perdiera el contacto con las sondas de exploración que se enviaron a través de él, teniendo en cuenta la idea de que eran transportadas instantáneamente a miles de años luz de distancia. Al final, el único modo de conocer realmente qué había en el otro lado era enviar a alguien; alguien dispuesto a desafiar a lo desconocido y enfrentarse a los peligros y retos que aguardaban ahí, cualesquiera que fueran.

La Alianza escogió cuidadosamente a una tripulación de hombres y mujeres valientes: soldados dispuestos a arriesgar sus propias vidas, individuos preparados para afrontar el último sacrificio en nombre del descubrimiento y el progreso. Y para dirigir a este equipo eligió a un hombre de reputación excepcional y entereza incuestionable, alguien de quien sabían que no vacilaría frente a la incalculable adversidad: un hombre llamado John Grissom.

A su afortunado regreso a través del relé de masa, todos los miembros de la tripulación fueron saludados como héroes, pero los medios de comunicación eligieron a Grissom —el imponente y solemne comandante de la misión— para convertirlo en el abanderado de la Alianza mientras la Humanidad avanzaba con rapidez hacia una nueva era de descubrimientos y expansión sin precedentes.

—Independientemente de lo que haya ocurrido —dijo Eisennhorn, esperando todavía poder arrancar a Grissom de su sombrío estado de ánimo—, debes creer que podemos lidiar con ello. ¡Ninguno de los dos hubiera podido imaginar jamás que fuéramos a conseguir todo esto en tan poco tiempo!

Grissom resopló con sorna.

—De no ser por los proteanos no habríamos hecho una mierda.

Eisennhorn meneó la cabeza. Aunque el descubrimiento y la adaptación de la tecnología proteana habían hecho accesibles todas estas grandes posibilidades, fueron las acciones de gente como Grissom las que transformaron la posibilidad en realidad.

—Si he logrado ver más lejos, ha sido porque he subido a hombros de gigantes —replicó Eisennhorn—. Sir Isaac Newton también dijo eso.

—¿A qué viene esa obsesión con Newton? ¿Acaso es un pariente tuyo, o qué?

—De hecho, mi abuelo rastreó la genealogía de nuestra familia y…

—En realidad no quería saberlo —refunfuñó Grissom, cortándole.

Casi habían llegado a su destino. La estación espacial de Arturo dominaba ahora toda la ventana, tapando el resto. La plataforma de acoplamiento se oscureció ante ellos, un enorme boquete en el reluciente casco del exterior de la estación.

—Debería marcharme —dijo Grissom, con un suspiro de cansancio—. Querrán verme bajar por la pasarela tan pronto como aterricemos.

—Ten paciencia con esos reclutas —sugirió Eisennhorn medio en broma—. Recuerda que apenas son unos chavales.

—No he venido hasta aquí para encontrarme con una pandilla de chavales —respondió Grissom—. He venido a buscar soldados.

Lo primero que hizo Grissom al llegar fue exigir una habitación privada. Tenía previsto dirigirse a la clase de graduación a las 14:00. Durante las cuatro horas que restaban hasta entonces, había planeado realizar entrevistas personales a un puñado de reclutas.

Los peces gordos de Arturo no se esperaban su petición pero hicieron lo posible por satisfacerla. Le prepararon una pequeña habitación amueblada con un escritorio, una estación de trabajo y una sola silla. Grissom se sentó tras el escritorio y revisó las fichas del personal por última vez en el monitor. La competencia para ser admitido en el programa de entrenamiento para especialistas N7 de Arturo era feroz. Cada recluta de la estación había sido escogido cuidadosamente de entre los mejores chicos y chicas que la Alianza podía ofrecer. Pero el puñado de nombres que aparecían en su lista destacaba del resto de la élite. Incluso aquí, sobresalían por encima de la multitud.

Llamaron a la puerta. Dos golpes firmes y rápidos.

—Adelante —gritó el contralmirante.

La puerta se abrió deslizándose y el teniente segundo David Edward Anderson, el primero en la lista de Grissom, entró. Recién salido del adiestramiento, ya había sido ascendido al rango de oficial subalterno; echando un vistazo a su ficha era fácil entender el porqué. La lista de Grissom estaba ordenada alfabéticamente, pero de acuerdo con sus calificaciones en la Academia y las evaluaciones de sus oficiales de adiestramiento, probablemente su nombre habría figurado al principio de la lista de todos modos.

El teniente era un hombre alto, de metro noventa y dos, según su ficha. Con veinte años y de complexión fuerte —su amplio pecho y los hombros anchos y cuadrados aún estaban acabando de formarse—, tenía la piel de un color marrón oscuro y el pelo negro al rape conforme a los reglamentos de la Alianza. Sus facciones, como las de la mayoría de los ciudadanos de la sociedad multicultural de finales del siglo XXII, eran una mezcla de diversos rasgos raciales, predominantemente africanos, aunque Grissom creyó poder percibir también persistentes indicios de ascendencia centroeuropea y amerindia.

Anderson atravesó la habitación con paso elegante, se detuvo justo frente al escritorio y permaneció en posición de firmes mientras saludaba rápida y formalmente.

—Descanse, teniente —ordenó Grissom, devolviéndole instintivamente el saludo.

El joven hizo lo que se le ordenaba, relajando la postura para permanecer con las piernas separadas y los brazos cruzados por detrás de la espalda.

—¿Señor…? —preguntó—. ¿Puedo…? —A pesar de ser un oficial subalterno haciéndole una petición a un contralmirante, hablaba con confianza; no había indecisión en su voz.

Grissom frunció el ceño antes de asentir con la cabeza para indicarle que continuara.

Aunque apenas se podía discernir el acento regional, la ficha indicaba que Anderson había nacido y crecido en Londres.

Su acento neutro se debía probablemente al resultado de la exposición intercultural a través de la educación electrónica y las redes de información combinadas con una constante avalancha de vídeos y música: entretenimiento planetario.

—Contralmirante, sólo querría expresarle el gran honor que supone conocerle en persona —informó el joven. No estaba siendo ni adulador ni efusivo, cosa que Grissom agradecía; en realidad, simplemente estaba afirmándolo—. Recuerdo haberle visto cuando tenía doce años en las noticias tras la expedición a Caronte. Fue entonces cuando decidí que quería alistarme en la Alianza.

—¿Joven, pretende usted hacerme sentir viejo?

Anderson, creyendo que se trataba de una broma, esbozó una sonrisa, pero la mirada furiosa que Grissom le lanzó hizo que ésta se desvaneciera.

—No, señor —respondió, con la voz aún firme y segura—. Tan sólo quise decir que usted es una inspiración para todos nosotros.

Supuso que el teniente tartamudearía, balbuceando alguna clase de disculpa, pero Anderson no se ponía nervioso tan fácilmente. Grissom tomó un rápido apunte en la ficha.

—Teniente, veo que aquí dice que está usted casado.

—Sí, señor. Con una civil. Vive en la Tierra.

—Yo estuve casado con una —le explicó Grissom—. Tuvimos una hija. Hace doce años que no la veo.

La inesperada revelación personal hizo que Anderson se quedara momentáneamente perplejo.

—Yo… Lo siento, señor.

—Mantener unido un matrimonio cuando se está de servicio es un infierno —le advirtió Grissom—. ¿No le parece que cuando salga para una misión de seis meses, preocuparse por su mujer, allá en la Tierra, se lo hará todo más duro?

—Quizá lo haga más fácil, señor —replicó Anderson—. Está bien saber que hay alguien esperándome en casa.

No había rastro de ira en la voz del joven, pero estaba claro que no pensaba dejarse intimidar, aun cuando estuviera hablando con un contralmirante. Grissom asintió y tomó otra nota en su ficha.

—¿Sabe por qué programé esta reunión, teniente?

Tras meditarlo seriamente por unos instantes, Anderson negó con la cabeza.

—No, señor.

—Hace doce días una escuadra partió de expedición desde nuestro puesto de avanzada en Shanxi. Se dirigían hacia una región inexplorada del espacio desde el repetidor de masa Shanxi-Theta. Dos buques cargueros y tres fragatas. Allí contactaron con una especie alienígena. Creemos que se trataba de algún tipo de escuadra de patrulla. Sólo una de nuestras fragatas logró regresar.

Grissom acababa de lanzarle una bomba al joven, pero la expresión de Anderson apenas cambió. Su única reacción fue abrir más los ojos.

—¿Proteanos, señor? —preguntó, yendo directo al grano.

—No lo creemos —dijo Grissom—. Tecnológicamente, parecen estar al mismo nivel que nosotros.

—Señor, ¿cómo podemos estar seguros?

—Porque las naves que partieron de Shanxi al día siguiente para entrar en combate con ellos tuvieron suficiente potencia de fuego para aniquilar a la patrulla entera.

Anderson se quedó boquiabierto antes de respirar profundamente para recobrar la calma. Grissom no se lo reprochó; hasta el momento, estaba impresionado por lo bien que el teniente había manejado la situación.

—¿Alguna represalia por parte de los alienígenas, señor?

El chico era listo. Su mente trabajaba deprisa, analizaba la situación y avanzaba hasta las cuestiones relevantes en tan sólo unos pocos segundos.

—Enviaron refuerzos —le informó Grissom—. Tomaron Shanxi. Todavía no tenemos más datos. Los satélites de comunicación no funcionan; tan sólo tuvimos noticia de ello porque alguien consiguió enviar una nave de comunicación no tripulada justo antes de que Shanxi cayera.

Anderson asintió para mostrar que comprendía, pero a continuación permaneció en silencio. Grissom se alegró de comprobar que el joven tenía la paciencia de darse el tiempo para procesar la información. Era demasiada como para ser asimilada de golpe.

—Nos envía a combatir, ¿verdad, señor?

—El mando de la Alianza debe tomar esa decisión —dijo Grissom—. Lo único que puedo hacer es aconsejarles. Por eso estoy aquí.

—Contralmirante, creo que no lo comprendo.

—Teniente, en toda acción militar no hay más que tres opciones posibles: combatir, retirarse o rendirse.

—¡Pero no podemos dar la espalda a Shanxi! ¡Debemos luchar! —exclamó Anderson. Y un segundo después, recordando con quién estaba hablando, añadió—: Con el debido respeto, señor.

—No es tan sencillo —aclaró Grissom—. No existe ningún precedente; jamás nos hemos enfrentado a un enemigo así. No sabemos nada sobre ellos.

»Si agravamos este incidente hasta llegar a una guerra contra una especie alienígena, no hay manera de predecir cómo acabará. Puede ser que tengan una flota mil veces mayor que la nuestra. Podríamos estar a punto de iniciar una guerra que culminara con la aniquilación total de la raza humana —Grissom hizo una pausa enfática, dejando que asimilara sus palabras—. ¿De verdad cree que deberíamos asumir ese riesgo, teniente Anderson?

—¿Es una pregunta, señor?

—Teniente, el mando de la Alianza quiere mi consejo antes de tomar una decisión, pero no seré yo quien esté en primera línea librando una guerra. Usted fue cabeza de pelotón durante su adiestramiento N7. Quiero saber qué opina. ¿Cree que nuestras tropas están preparadas para esto?

Anderson frunció el ceño, pensando largo y tendido antes de responderle.

—No creo que quede otra elección, señor —dijo escogiendo sus palabras con cuidado—. La retirada no es una opción. Ahora que los alienígenas saben de nosotros no van a quedarse de brazos cruzados. Al final, o bien tendremos que luchar o bien rendirnos.

—¿Y no cree que rendirse pueda ser una opción?

—No creo que la Humanidad pudiera sobrevivir subyugada a un dominio alienígena —replicó Anderson—. Vale la pena luchar por la libertad.

—¿Incluso si perdemos? —insistió Grissom—. Soldado, esto no se reduce únicamente a lo que usted está dispuesto a sacrificar. Les provocamos y ahora esta guerra podría dirigirse a la Tierra. Piense en su mujer. ¿Está dispuesto a arriesgar su vida en nombre de la libertad?

—No lo sé, señor —fue su solemne contestación—. ¿Está usted dispuesto a condenar a su hija a llevar una vida de esclava?

—Ésa es la respuesta que andaba buscando —señaló Grissom, asintiendo rápidamente—. Si contamos con suficientes soldados como usted, Anderson, puede que, después de todo, la Humanidad sí que esté preparada para esto.





CAPÍTULO 1


Ocho años más tarde

Nada más empezar a sonar la alarma, el teniente del Estado Mayor David Anderson, comandante segundo de la SSV Hastings, se levantó de la litera. Su cuerpo, condicionado por años de servicio activo a bordo de las naves espaciales de la Alianza de Sistemas, se movía instintivamente. Cuando sus pies tocaron el suelo ya estaba alerta y despierto, y evaluaba la situación mentalmente.

La alarma sonó de nuevo desde el casco y rebotó por toda la nave. Dos toques cortos se repetían una y otra vez. Una llamada general a los puestos. Al menos, no estaban bajo un ataque inminente.

Mientras se ponía rápidamente el uniforme, Anderson repasó los posibles escenarios. La Hastings era una nave patrullera en el Confín Skylliano, una región aislada en los confines más remotos del espacio de la Alianza. Su misión principal era proteger a las decenas de colonias humanas y avanzadas de investigación desperdigadas por el sector. Una llamada general a los puestos probablemente significaba que habían descubierto una nave no autorizada en territorio de la Alianza. O eso, o estaban respondiendo a una señal de socorro. Anderson confiaba en que fuera lo último.

Aunque no resultaba fácil vestirse entre los estrechos límites del camarote que compartía con otros dos tripulantes, tenía mucha práctica. En apenas un minuto, se puso el uniforme, se abrochó las botas y comenzó a caminar rápidamente por los angostos pasillos hacia el puente de mando, donde el capitán Belliard debía de estar esperándole.

Como comandante segundo, la responsabilidad de transmitir las órdenes a la tropa y de asegurarse de que éstas se cumplieran como es debido recaía sobre Anderson.

En cualquier nave militar, el espacio era el bien más preciado, cosa que recordaba a cada instante al tropezar con otros tripulantes que se dirigían apresuradamente en dirección contraria hacia los puestos asignados. Invariablemente, en un intento por cederle el paso a Anderson, se apretaban contra la pared del pasillo, saludando rápida y torpemente a su superior mientras éste se estrujaba al pasar por su lado. Pero, a pesar de las estrecheces, el proceso entero se llevaba a cabo con una eficiencia y precisión que eran el sello de toda tripulación de la flota de la Alianza.

Anderson estaba llegando a su destino. Pasó por Navegación, donde reparó en un par de oficiales subalternos que realizaban cálculos rápidos y los aplicaban sobre una carta estelar tridimensional que se proyectaba sobre sus consolas. Ambos saludaron al comandante segundo con la cabeza, de un modo brusco aunque respetuoso, demasiado absortos en sus obligaciones como para ser estorbados por la formalidad de un auténtico saludo. Anderson respondió ladeando secamente la cabeza. Pudo ver cómo trazaban una ruta a través del repetidor de masa más cercano. Eso significaba que la Hastings estaba respondiendo a una señal de socorro. Y la cruda verdad era que, la mayoría de las veces, la respuesta llegaba demasiado tarde.

En los años que siguieron a la Primera Guerra de Contacto, la Humanidad se dispersó demasiado lejos y demasiado rápido; carecían de naves suficientes para patrullar adecuadamente por una región del tamaño del Confín Skylliano. Los colonos que vivían ahí fuera sabían que la amenaza de ataques e incursiones era muy real; cuántas veces la Hastings aterrizaba en un mundo sólo para encontrarse con una pequeña aunque próspera colonia reducida a cuerpos, edificios consumidos por las llamas y un puñado de supervivientes con neurosis de guerra.

Anderson había sido un testigo directo de esa clase de muerte y destrucción y seguía sin haber encontrado aún la manera de enfrentarse a ello. Había presenciado combates durante la guerra, pero esto era diferente. Aquello fueron principalmente batallas entre naves, matar a combatientes enemigos situados a decenas de miles de kilómetros de distancia. No era lo mismo que escarbar entre los escombros carbonizados y los cuerpos ennegrecidos de civiles.

La Primera Guerra de Contacto, a pesar del nombre que recibió, fue una campaña corta y relativamente incruenta. Comenzó cuando una patrulla de la Alianza entró involuntariamente y sin autorización en territorio del Imperio turiano. Lo que para la Humanidad fue el primer contacto con otra especie inteligente, para los turianos supuso una invasión por parte de una especie agresiva y desconocida. El malentendido y una reacción exagerada en ambos bandos condujeron a diversas e intensas batallas entre escuadras de patrulla y de reconocimiento. Pero el conflicto nunca estalló en una guerra total a escala planetaria. Afortunadamente para la Humanidad, la intensificación de las hostilidades y el repentino despliegue de la flota turiana atrajeron la atención de la gran comunidad galáctica.

Resultó que los turianos no eran sino una especie más entre una docena, cada una de ellas independiente aunque unidas voluntariamente bajo el dominio de un organismo gubernamental conocido como el Consejo de la Ciudadela. El Consejo, deseando evitar una guerra interestelar con los recién aparecidos humanos, intervino y se dio a conocer a la Alianza e intermedió una solución pacífica entre ésta y los turianos. Menos de dos meses después de haber comenzado, la Primera Guerra de Contacto concluyó oficialmente.

Seiscientos veintitrés humanos perdieron la vida. La mayor parte de las bajas se sufrieron durante el ataque turiano a Shanxi. Las de los turianos fueron ligeramente superiores; la flota de la Alianza enviada para liberar el puesto de avanzada fue cruel, brutal y concienzuda. Aunque, a escala galáctica, las pérdidas en ambos bandos carecían de importancia. La Humanidad, que se retiró al borde de una guerra potencialmente devastadora, se convirtió en cambio en el miembro más reciente de una extensa sociedad interestelar e interespacial.

Anderson subió los tres peldaños que separaban la cubierta delantera del puente de mando de la cubierta principal de la nave. El capitán Belliard, encorvado sobre una pequeña pantalla, estudiaba el flujo de las transmisiones recibidas. Al acercarse Anderson, se puso derecho y respondió al saludo de su segundo oficial.

—Teniente, tenemos problemas. Al conectar con los repetidores de comunicaciones hemos recibido una señal de socorro —explicó el capitán a modo de bienvenida.

—Eso me temía, señor.

—Procedía de Sidón.

—¿Sidón? —Anderson reconoció el nombre—. ¿No tenemos allí una base de investigación?

Belliard asintió con la cabeza.

—Una base pequeña. Quince hombres de personal de seguridad, doce investigadores y seis de apoyo.

Anderson frunció el ceño. No era un ataque corriente. Los asaltantes preferían atacar asentamientos indefensos y esfumarse antes de que los refuerzos de la Alianza llegaran al lugar. Una base bien defendida no era su objetivo habitual. Parecía más bien una acción de guerra.

Los turianos eran ahora, al menos oficialmente, aliados de la Alianza de Sistemas. Y el Confín Skylliano estaba demasiado lejos del territorio turiano como para que éstos se involucraran en ningún conflicto por esta zona. Pero existían otras especies que rivalizaban con la Humanidad por el control de la región. La Alianza competía directamente con el gobierno batariano por establecer su presencia en el Confín, aunque hasta ese momento habían logrado esquivar cualquier clase de violencia real en sus enfrentamientos. Anderson dudaba de que comenzaran con algo así.

No obstante, ahí afuera existían muchos otros grupos con los medios y los motivos para atacar a un bastión de la Alianza. Algunos de ellos estaban formados incluso por humanos: organizaciones terroristas no afiliadas y facciones guerrilleras multiespeciales que deseaban desestabilizar a los poderes establecidos, tropas paramilitares ilegales que buscaban abastecerse de armas de calidad superior y bandas de mercenarios independientes a la espera de su gran oportunidad.

—Capitán, podría resultarnos útil saber en qué estaban trabajando en Sidón —sugirió Anderson.

—Son unas instalaciones con un control de acceso de máxima seguridad —replicó el capitán, moviendo la cabeza—. Ni siquiera puedo conseguir los planos de la base, ni pensar en conseguir que alguien me explique en qué andan trabajando.

Anderson frunció el ceño. Sin planos, su equipo andaría a ciegas, renunciando a cualquier ventaja táctica que pudieran haber tenido de conocer la disposición del campo de batalla. La misión no dejaba de mejorar.

—¿Cuál es el tiempo estimado de llegada, señor?

—Cuarenta y seis minutos.

Al fin buenas noticias. La Hastings seguía rutas de patrulla aleatorias; fue pura casualidad que estuviera tan cerca del origen de la señal de socorro. Con suerte, aún podrían llegar allí a tiempo.

—Capitán, tendré al equipo de tierra preparado.

—Como siempre, teniente.

Anderson respondió a los cumplidos del comandante al mando con un simple «sí, sí señor» y se dio la vuelta para marcharse.

En la vacía oscuridad del espacio, la Hastings era, a simple vista, cualquier cosa menos invisible. Rodeada por un campo de efecto de masa endógeno y viajando a una velocidad aproximadamente cincuenta veces superior a la de la luz era poco más que un borrón que emitía destellos intermitentemente, una ligera oscilación en la estructura del continuo espaciotiempo.

La nave cambió el itinerario de vuelo mientras el timonel realizaba una rápida corrección del rumbo, un ajuste menor en la trayectoria que envió a la embarcación a toda velocidad hacia el repetidor de masa más cercano, a unos cinco mil millones de kilómetros de distancia. A una velocidad de casi quince millones de kilómetros por segundo, no pasó demasiado tiempo antes de que alcanzara su destino.

A diez mil kilómetros del objetivo, el timonel desconectó el núcleo de propulsión del elemento cero, desactivando así los campos del efecto de masa. Las ondas de energía corridas al azul irradiaban de la nave mientras ésta abandonaba el MRL y encendía como una llamarada la oscuridad del espacio. La iluminación de la nave resplandeciente se reflejó sobre el repetidor de masa que, a medida que se aproximaban, crecía constantemente en el horizonte. Aunque de diseño enteramente alienígena, la construcción se parecía mucho a un enorme giroscopio. En el centro disponía de una esfera compuesta de dos anillos concéntricos que giraban alrededor de un único eje.

Cada anillo medía aproximadamente unos cinco kilómetros de lado a lado y de un extremo del centro, constantemente en rotación, sobresalían dos brazos de quince kilómetros cada uno. Toda la estructura chispeaba y destellaba con estallidos blancos de energía.

A una señal de la nave de la Alianza, el repetidor de masa comenzó a moverse. Giró pesadamente sobre su eje y se orientó hacia un repetidor conectado a cientos de años luz de distancia. Mientras se dirigía directamente hacia el centro de la enorme construcción alienígena sobre un vector de aproximación previamente calculado, la Hastings ganó velocidad. Los anillos del centro del repetidor comenzaron a girar con mayor rapidez, y se aceleraron hasta no ser más que un remolino difuminado. Los esporádicos estallidos de energía que emanaban del núcleo se transformaron en una sólida e intensa incandescencia que creció en fuerza y luminosidad hasta que fue casi imposible de mirar.

La Hastings estaba a menos de quinientos kilómetros de distancia cuando el repetidor se inflamó. Desde los anillos en rotación, una descarga de energía oscura se extendió como una ola y engulló a la nave, que resplandeció por unos instantes antes de desaparecer como barrida de la existencia. En el mismo instante, a mil años luz del lugar en el que se encontraba, volvió a la realidad, centelleando con un pálido destello azul y emergiendo de la aparente nada en las inmediaciones de un repetidor de masa completamente distinto.

El núcleo de propulsión de la Hastings volvió a conectarse con estruendo, saltó a motor MRL y desapareció en la oscuridad tras una explosión de calor y radiación corrida al rojo. El repetidor receptor, con los anillos centrales ya en desaceleración, comenzó a apagarse, y quedó rápidamente atrás.

—Repetidor de masa despejado. Conectando núcleo de propulsión. Tiempo estimado de llegada a Sidón, veintiséis minutos.

Apiñado en el compartimento de carga junto a otros cuatro miembros del equipo de tierra, resultaba prácticamente imposible oír el sonido proveniente del intercomunicador de a bordo por encima del rugido de los motores. Aunque Anderson no necesitaba oír las novedades para saber qué estaba ocurriendo. Tenía el estómago revuelto.

Sabía que, científicamente, los mareos no tenían por qué producirse. El viaje entre dos repetidores —el salto entre un repetidor de origen o transmisor hasta el de destino o receptor— era un suceso instantáneo. El tiempo no transcurría, luego no podía tener ningún efecto físico sobre su cuerpo. Pero, aunque admitía este hecho teórico, Anderson sabía por propia experiencia que en la práctica no se cumplía.

Puede que en esta ocasión la opresión de su tripa fuera tan sólo un mal presentimiento de lo que iban a encontrar al llegar a las instalaciones de Sidón. Quienquiera que hubiera atacado la base de investigación, se había mostrado dispuesto a enfrentarse a quince marines de la Alianza. Aun empleando el elemento sorpresa a su favor, debería haberse tratado de un cuerpo imponente. Como refuerzos, la Alianza debería de haber enviado a un transporte de tropas y no a una fragata de patrulla que no podía reunir más que a un equipo de tierra de cinco personas.

Sin embargo, no había nadie más tan cerca como para responder a tiempo a la llamada de socorro y, en cualquier caso, la mayoría de las naves de la Alianza eran demasiado grandes para poder acercarse al planeta. La Hastings era lo bastante pequeña para penetrar en su atmósfera, aterrizar sobre la superficie y ser capaz aún de volver a despegar. Cualquier nave mayor que una fragata hubiera tenido que utilizar transbordadores o aerolanchas de desembarco para transportar tropas, y no había tiempo para eso.

Al menos, entraban bien provistos: cada miembro del equipo de tierra llevaba un blindaje corporal equipado con generadores de escudos cinéticos completamente cargados, así como un casco de tres cuartos con visera. Cada uno de ellos portaba media docena de granadas y fusiles de asalto de serie Hahne-Kedar G-912. Los cargadores de munición de cada arma tenían una capacidad superior a los cuatrocientos disparos; diminutos perdigones menores que un grano de arena. Disparados con la velocidad necesaria, los proyectiles, casi microscópicos, podían infligir enormes daños.

Ése era el auténtico problema. No importaba lo avanzada que estuviera la tecnología defensiva, siempre iba un paso por detrás. La Alianza no escatimaba gastos cuando se trataba de proteger a sus soldados: su blindaje corporal era de primera calidad y los escudos cinéticos eran el último prototipo militar. Pero, aún y así, seguía siendo insuficiente para resistir a un impacto directo con armamento pesado ejecutado desde una corta distancia.

Si lograban sobrevivir a esta misión, no sería por el equipamiento. Al final, siempre se reducía a dos cosas: instrucción y dotes de mando. Sus vidas estaban ahora en manos de Anderson, que podía percibir su inquietud. Los marines de la Alianza estaban bien adiestrados para lidiar con la ansiedad física y mental propia de las reacciones naturales del cuerpo humano frente al estrés agudo, aunque esta vez era mayor que la habitual descarga de adrenalina frente a un ataque inminente.

Había tenido cuidado de no descubrir sus propias dudas, y de proyectar una imagen de total confianza y serenidad. Pero los miembros de su equipo eran lo bastante listos para comprender las cosas por sí mismos. Podían atar los cabos tal y como él lo había hecho.

Igual que el teniente, sabían que unos invasores corrientes no atacarían una base de la Alianza tan bien defendida.

Anderson no creía en los discursos motivadores; aquí todos eran profesionales. Pero incluso para los soldados de la Alianza, aquellos nerviosos minutos finales antes de una misión resultaban difíciles de soportar en completo silencio. Además, esconderse de la verdad no tenía ningún sentido.

—Que todo el mundo permanezca despierto —dijo, a sabiendas de que el resto del equipo podía oírle claramente por encima del estruendo de los motores a través de las radios que había en el interior de los cascos—. Tengo la sensación de que esto no ha sido un golpe ejecutado apresuradamente por unos negreros.

—¿Batarianos, señor?

La pregunta provenía de la jefa de artillería Jill Dah. Un año mayor que Anderson, ya era una marine de la Alianza en servicio activo cuando él seguía el adiestramiento N7 en Arturo. Sirvieron en la misma unidad durante la Primera Guerra de Contacto. Pasaba del metro noventa y dos, lo que la hacía más alta que la mayoría de los hombres con los que servía y, a juzgar por los amplios hombros, los músculos bien definidos de los brazos y una constitución grande pero no desproporcionada, también era más fuerte que muchos de ellos. Algunos de los soldados de la unidad la llamaban «Ama», el diminutivo de Amazona… aunque nunca a la cara. Y cuando comenzaba la lucha, todos se alegraban de tenerla de su lado.

A Anderson le gustaba Dah, aunque tenía la costumbre de sacar de quicio a la gente. No confiaba en la diplomacia. Si tenía una opinión, se la hacía saber a todo el mundo, lo que tal vez explicara el hecho de que siguiera siendo una suboficial. Aun así, el teniente sabía que cuando ella hacía una pregunta, eso significaba que la mayoría de ellos probablemente se estaban preguntando lo mismo.

—Jefa Dah, intentemos no llegar a conclusiones precipitadas.

—¿Tenemos alguna idea sobre lo que se traían entre manos en Sidón? —Esta vez era el cabo Ahmed O’Reilly, técnico especialista, quien hacía la pregunta.

—Confidencial. Es todo lo que sé. Así que preparaos para cualquier cosa.

Los otros dos miembros del equipo, el soldado raso de segunda clase Indigo Lee y el soldado raso de primera clase Dan Shay, no se molestaron en hacer comentarios y el equipo cayó de nuevo en un silencio incómodo. Nadie se sentía a gusto con esta misión, aunque Anderson sabía que seguirían su ejemplo. Les había traído de vuelta, sanos y salvos, en suficientes ocasiones como para haberse ganado su confianza.

—Aproximándonos a Sidón —se oyó por el intercomunicador—. Sin respuesta en ninguna frecuencia.

Eran malas noticias. Si aún quedaba personal de la Alianza con vida en el interior de la base, deberían de haber respondido a la llamada de la Hastings. Anderson cerró bruscamente su visera para protegerse la cara y el resto de la tripulación siguió su ejemplo. Un minuto después sintieron las turbulencias mientras la nave penetraba en la atmósfera del minúsculo planeta. A una señal de la cabeza de Anderson, el equipo realizó un último repaso a las armas, los escudos y los intercomunicadores.

—Tenemos contacto visual con la base —crujió el intercomunicador—. No hay naves sobre el terreno ni captamos a ninguna nave que no sea de la Alianza en las inmediaciones.

—Malditos cobardes, se han largado corriendo —oyó Anderson que Dah murmuraba por la radio de su casco.

Anderson confiaba en que, con el rápido tiempo de respuesta de la Hastings, llegarían a tiempo para pillar al enemigo con las manos en la masa, aunque en realidad no le sorprendía no encontrar a otras naves en la zona. Una incursión contra un objetivo tan bien defendido como Sidón hubiera necesitado de al menos tres naves trabajando conjuntamente. Las dos naves mayores habrían aterrizado sobre la superficie para descargar los equipos de asalto mientras una nave pequeña de reconocimiento permanecía en órbita y controlaría cualquier signo de actividad en el repetidor de masa más cercano.

La nave de reconocimiento debía de haber visto cómo éste se ponía en marcha mientras la Hastings se aproximaba al repetidor de enlace que estaba en el otro extremo de la región y llamó por radio a las naves de tierra. La señal de aviso debió de darles justo el tiempo necesario para despegar, abandonar la atmósfera y conectar los motores MRL antes de que la Hastings llegara. Hacía rato que las naves involucradas en el ataque a la base habían desaparecido… aunque cabía la posibilidad de que en su huida precipitada se hubieran visto obligadas a dejar atrás a parte de sus tropas.

Unos segundos después, cuando la nave tomaba tierra en el puerto de aterrizaje del Complejo de Investigación de Sidón, se produjo un fuerte golpe; la interminable espera había acabado. La puerta a presión del compartimiento de carga de la Hastings silbó al abrirse y descendió la pasarela.

—Equipo de tierra —la voz del capitán Belliard llegó a través del intercomunicador—, desembarque autorizado.





CAPÍTULO 2


La jefa de artillería Dah y Lee, los dos marines al frente, descendieron corriendo por la pasarela. Con las armas desenfundadas, escudriñaron la zona, atentos a posibles emboscadas, mientras Anderson, O’Reilly y Shay les cubrían desde la bodega, por encima de ellos.

—Zona de aterrizaje segura —informó Dah por la radiofrecuencia.

Una vez que todo el equipo estuvo sobre el terreno, Anderson evaluó la situación. El puerto de aterrizaje era pequeño, con espacio para tres fragatas o puede que para dos naves de carga. Se encontraba a unos cien metros de un par de pesadas puertas blindadas que conducían hacia la estructura de la base en sí: un edificio rectangular de una sola planta que apenas parecía lo bastante grande para poder albergar a las treinta personas asignadas al proyecto y menos aún algún tipo de laboratorio de investigación.

El exterior parecía extrañamente normal. Aparte de media docena de grandes cajas que estaban cerca de otra de las plataformas de aterrizaje, no había ningún indicio de que estuviera ocurriendo algo fuera de lo corriente.

Así es como comenzó el ataque, pensó Anderson para sus adentros.

El equipamiento y los suministros entrantes debieron de ser transportados hasta las puertas a mano, en trineos de carga, desde las naves que llegaban. En Sidón debían de estar esperando una remesa. Cuando los invasores aterrizaron debieron de comenzar a descargar las cajas. Alguien de dentro debió de abrir las puertas blindadas, y dos o tres miembros del destacamento de seguridad de Sidón debieron de salir para ayudar con el cargamento… y fueron abatidos por tropas enemigas escondidas en el interior de las bodegas de las naves.

—Es extraño que no haya cuerpos en el exterior —advirtió Dah, haciéndose eco de los propios pensamientos de Anderson.

—Debieron de llevárselos a rastras después de asegurar el puerto de aterrizaje —respondió Anderson, sin saber a ciencia cierta por qué alguien querría hacer algo así.

Haciendo señas con la mano, condujo a su equipo a través del puerto de aterrizaje, y subieron hacia la entrada de la base. Las puertas blindadas corredizas eran lisas, sin rasgos distintivos, y estaban controladas por un sencillo panel de seguridad situado en la pared. Aunque al teniente no le gustó encontrarse con las puertas cerradas.

Anderson iba a la cabeza del equipo. Al ponerse en cuclillas y levantar el puño en alto, todos pararon en seco. Levantó dos dedos haciéndole una señal a O’Reilly. Caminando con la espalda encorvada, el cabo se situó a la cabeza de la fila y se alineó junto al líder, descansando sobre una rodilla.

—¿Existe algún motivo por el que esas puertas debieran estar cerradas? —le preguntó el teniente, con un nítido susurro.

—Parece un poco extraño —admitió—. Si alguien pretendía arrasar la base, ¿por qué molestarse en sellar las puertas al partir?

—Compruébalas —le pidió Anderson al técnico especialista—. Hazlo despacio y con cuidado.

O’Reilly pulsó un botón de su fusil de asalto, haciendo que la empuñadura, la culata y el cañón se plegaran sobre sí mismos hasta que éste quedó como un rectángulo compacto con la mitad de su longitud normal. Dejó caer el arma plegada en la pistolera con cierre que llevaba en la cadera. De un bolsillo de la otra pierna extrajo una herramienta y avanzó sigilosamente, empleándola para barrer la zona en busca del más mínimo indicio que indicara la presencia de cualquier dispositivo electrónico fuera de lo corriente.

—Bien visto, teniente —murmuró tras comprobar los resultados—. Mina de proximidad conectada a la puerta.

El cabo hizo unos cuantos ajustes en la herramienta multifunción, que emitió una breve pulsación de energía para bloquear los sensores de la mina y así poder deslizarse con sigilo suficientemente cerca para poder desactivarla. Todo el proceso llevó menos de un minuto. Anderson contuvo la respiración hasta que O’Reilly se volvió y le mostró el pulgar extendido hacia arriba para indicar que la trampa estaba desactivada.

A una señal de Anderson, el resto del equipo avanzó apresuradamente y tomó las posiciones preasignadas para abrir una brecha en la puerta. Anderson y Shay se situaron cada uno a un lado de la entrada, con la espalda apretada contra el muro exterior del edificio. Unos metros más allá, la jefe Dah se agachó alineándose con la puerta. Tras ella y ligeramente a un lado, Lee levantaba su fusil de asalto, apuntando a la entrada para cubrir a Dah.

O’Reilly se acuclilló junto a Anderson y extendió la mano para introducir el código de acceso en el panel. Mientras las puertas se abrían, deslizándose, Dah cogió una granada lumínica de su cinturón, la arrojó al vestíbulo que se abría tras éstas y entonces se lanzó rodando a un lado para cubrirse. Lee hizo lo mismo mientras la granada estallaba con un destello de luz cegador y una niebla de humo fino y tenue.

Justo después de la explosión, Anderson y Shay se dieron la vuelta y atravesaron la puerta con los rifles alzados y listos para abatir a cualquier enemigo que pudiera haber en el interior. Era una clásica maniobra de fogonazo y despeje, ejecutada con una precisión impecable. Pero en la sala que había tras la puerta, a excepción de unas cuantas salpicaduras de sangre en las paredes y el suelo, no había nadie.

—Despejado —dijo Anderson, mientras el resto del equipo entraba para reunirse con él. La entrada era una habitación desnuda con un único corredor que conducía a la pared trasera, al fondo de la base. Había unas cuantas mesas boca abajo en un rincón y varias sillas volteadas. Un monitor en la pared mostraba una imagen del puerto de aterrizaje de afuera.

—El puesto de guardia —señaló Dah; los indicios le confirmaban la sospecha anterior de Anderson—. Probablemente cuatro de ellos se apostaron aquí para vigilar el puerto espacial. Al aterrizar las naves, debieron de abrir las puertas blindadas y salieron para ayudarles a descargar los bultos.

—Hay manchas de sangre en dirección al corredor, teniente —gritó el soldado raso Indigo—. Parece que arrastraron los cuerpos desde esta sala al interior del complejo.

Anderson seguía sin explicarse por qué alguien querría arrastrar los cuerpos de este modo, aunque, por lo menos, les proporcionaba una pista clara. El equipo de tierra avanzó lentamente hacia las profundidades de la base siguiendo las manchas de sangre. El rastro les llevó hacia la cafetería, donde encontraron más sillas y mesas volteadas además de agujeros en las paredes y el techo, un claro indicio de que la habitación había sido testigo de un breve pero intenso enfrentamiento armado.

Más adelante pasaron junto a dos alas de dormitorios separadas. La puerta de cada habitación había sido abierta a patadas y los interiores, igual que la cafetería, estaban forrados de agujeros de bala. Anderson se hizo una composición mental: una vez dentro, los atacantes fueron sistemáticamente de habitación en habitación, masacrando a todo el mundo bajo una lluvia de proyectiles… para después llevarse consigo los cuerpos a rastras.

Cuando llegaron a la parte trasera del edificio seguían sin haber visto aún ningún signo que indicara que las tropas enemigas seguían allí. Sin embargo, hicieron otro descubrimiento con el que ninguno de ellos contaba: al final del complejo encontraron un único y gran montacargas que bajaba directamente bajo tierra.

—No me extraña que la base parezca tan pequeña —exclamó O’Reilly—. ¡Todo lo bueno está enterrado ahí abajo! Mierda, ojalá supiera en qué andaban trabajando —murmuro en un tono más sombrío unos instantes después—. Sabe Dios dónde vamos a meternos.

Anderson asintió, aunque le preocupaba un detalle más urgente. De acuerdo con el panel que había a un lado de la pared, el montacargas seguía abajo, en la última planta. Si alguien hubiera accedido a los pisos inferiores de la base, al enterarse de que llegaba la Hastings y salir huyendo, el montacargas debería de estar en la planta superior.

—¿Algo no va bien, teniente? —preguntó Dah.

—Alguien bajó con el montacargas —dijo, ladeando la cabeza en dirección al panel—. Pero no volvió a subir.

—¿Cree que siguen ahí abajo? —preguntó la jefe de artillería, dejando claro por el tono que esperaba que así fuera.

El teniente asintió, insinuándose en sus labios la sombra de una lúgubre sonrisa.

—¿Qué fue lo que ocurrió entonces con sus naves? —pregunto el soldado raso Shay, sin saber todavía cómo reconstruir la escena.

—Quienquiera que atacara la base, venia en busca de algo —explicó Anderson. Fuera lo que fuese que buscaba, no estaba aquí arriba. Debieron de enviar a un equipo abajo, a los niveles inferiores, para acabar el trabajo. Es probable que sólo dejaran aquí a unos cuantos hombres para vigilar esto. Pero no contaban con que una nave de patrulla de la Alianza estuviera lo bastante cerca para responder a la señal de socorro con tanta rapidez. Cuando la nave de reconocimiento alertó de que llegaba alguien a través del repetidor de masa, sabían que disponían de veinte minutos para recoger y largarse. Estoy convencido de que ni siquiera se molestaron en avisar a sus colegas de ahí abajo.

—¿Qué? ¿Por qué no? ¿Por qué harían algo así?

—Puede que este montacargas baje hasta una profundidad de dos kilómetros —interrumpió el cabo O’Reilly, ayudando a explicárselo con detalle al soldado novato—. Parece que el panel de comunicación del nivel inferior quedó destrozado durante el tiroteo. Con tanta roca y tanto mineral, no tuvieron ninguna posibilidad de enviar un mensaje a ninguno de los que estaban abajo. Y el montacargas podría tardar hasta diez minutos en hacer el viaje en un sólo sentido. Si hubieran querido alertar a sus amigos del sótano, les hubiera llevado media hora: diez minutos para hacer venir al montacargas desde abajo, diez para enviar a alguien de arriba a avisarles y diez más para volver a subir —continuó—. Para entonces ya hubiera sido demasiado tarde. Era más fácil largarse y dejar al resto atrás.

Shay abría los ojos con incredulidad.

—¿Abandonaron a sus amigos sin más?

—Ésa es la diferencia que hay entre los mercenarios y los soldados —le aclaró Anderson, antes de volver a centrar la atención en la misión—. Esto cambia las cosas. Ahí abajo hay una unidad enemiga y no tienen ni idea de que aquí arriba hay un pelotón de la Alianza esperándoles.

—Podemos tenderles una emboscada —dijo Dah—. ¡Tan pronto como se abran las puertas del montacargas abrimos fuego y hacemos picadillo a esos hijos de puta! —Hablaba deprisa y un pícaro destello brillaba en sus ojos—. ¡No tendrán la menor oportunidad!

Anderson se lo pensó por un segundo y negó con la cabeza.

—Está claro que vienen en una misión de búsqueda y destrucción: no piensan dejar supervivientes. Podría haber personal de la Alianza con vida en los niveles inferiores. Si existe alguna posibilidad de salvarles, debemos intentarlo.

—Podría ser peligroso, señor —advirtió O’Reilly—. Estamos dando por sentado que ellos no saben que estamos aquí. Si de algún modo estuvieran al tanto, entonces seríamos nosotros los que caeríamos en una emboscada.

—Es un riesgo que debemos asumir —respondió Anderson, golpeando con el puño el panel para llamar al montacargas de vuelta a la superficie—. Vamos a por ellos.

El resto del grupo, O’Reilly incluido, respondió con un seco «¡señor, sí, señor!».

El largo y lento descenso en el montacargas fue aún más angustioso que la espera en las bodegas de la nave al comienzo de la misión. Mientras se hundían cada vez más bajo la superficie del planeta la tensión crecía minuto a minuto.

El teniente podía oír el débil zumbido del cabrestante del montacargas, un ruido sordo que le taladraba el cráneo y se hacía cada vez más tenue, aunque sin llegar a desaparecer nunca del todo, mientras descendían cada vez más hueco abajo. El aire se tornó cargado, caliente y húmedo. Sintió chasquidos en los oídos y percibió un extraño olor en el aire, un hedor desconocido que imaginó que era una mezcla de gases sulfurosos combinados con moho alienígena y hongos subterráneos.

Anderson sudaba con profusión bajo el blindaje corporal y continuamente se llevaba la mano que tenía libre a la visera para desempañar la humedad que se condensaba en ella. Hizo lo que pudo para no pensar en lo que ocurriría si se abrían las puertas y el enemigo estaba esperando al otro lado, preparado.

Cuando al fin llegaron al fondo del hueco, el enemigo estaba esperándoles pero a buen seguro que no estaba preparado. El montacargas daba a una enorme antecámara: una cueva natural llena de estalagmitas, estalactitas y gruesas columnas de piedra caliza.

Unas lámparas artificiales, engarzadas a lo largo del techo, iluminaban toda la estancia y la luz rebotaba sobre las gruesas vetas de relucientes minerales metálicos de las innumerables formaciones de roca natural. Al otro extremo había un pasadizo que era la otra salida de la cueva, un largo túnel que daba la vuelta a la esquina y se perdía de vista.

Las fuerzas enemigas, cerca de una docena de mercenarios armados y blindados, iban hacia ellos desde el otro extremo de la cámara. Con las armas a un lado, reían y bromeaban mientras se dirigían al montacargas que habría de llevarles de vuelta a la superficie del planeta.

Anderson no tardó más de una fracción de segundo en decidir que, más que personal de la Alianza, parecían asaltantes asesinos y ordenó abrir fuego. El equipo estaba preparado y a punto cuando las puertas se abrieron y reaccionaron a su orden casi al instante, cargando desde el ascensor con una barrera de fuego… La primera descarga del ataque desgarró al pelotón de desprevenidos mercenarios. De no ser por el blindaje corporal y los escudos cinéticos la lucha hubiera acabado ahí mismo.

Tres de los combatientes enemigos se tiraron al suelo, aunque muchos de los proyectiles certeros que impactaron sobre el resto rebotaron o fueron absorbidos de tal manera que pudieron retroceder y ponerse a cubierto tras los cantos rodados y las estalagmitas que cubrían el suelo de la caverna.

Los siguientes segundos de la batalla fueron un completo caos. El equipo de Anderson avanzó, desplegándose hacia las formaciones rocosas de la cueva en busca de cobertura. Tuvieron que dispersarse deprisa, antes de que el fuego cruzado enemigo pudiera inmovilizar al grupo entero en un solo punto. La cueva retumbaba con el staccato del retroceso de los rifles de asalto, el agudo clic-clic-clic de las balas que rebotaba en las formaciones rocosas y las paredes, y, a cada quinto disparo, la incandescencia de las balas trazadoras encendía la habitación con una luminiscencia espectral.

Tras realizar un esprint hasta una gran estalagmita cercana, Anderson sintió un estremecimiento demasiado familiar mientras sus escudos cinéticos rechazaban varios disparos que de otro modo hubieran dado en el blanco. Al lanzarse a tierra rodando, una hilera de balas dio contra el suelo justo frente a él pulverizando la piedra y lanzándole a la cara, bajo la visera, salpicaduras de agua y polvo.

Se puso en pie, escupió la asquerosa gravilla y comprobó instintivamente la energía que quedaba en sus escudos. Habían bajado al 20 %; ni siquiera era suficiente para tener la posibilidad de luchar en el caso de que tuviera que correr de nuevo bajo el fuego directo del enemigo.

—Nivel de escudos —gritó Anderson por la radio. Las cifras le llegaron a ráfagas—: ¡Veinte! ¡Veinticinco! ¡Veinte! ¡Diez!

El equipo seguía intacto pero los escudos habían recibido un buen golpe. Habían perdido la ventaja inicial del factor sorpresa y ahora se enfrentaban a un pelotón enemigo que prácticamente les doblaba en número. Pero los soldados de la Alianza habían sido entrenados para actuar en equipo, cubrirse entre ellos y cuidar unos de otros. Confiaban en sus compañeros y confiaban en su líder. Anderson supuso que eso les daría la ventaja que pudieran necesitar sobre cualquier banda de mercenarios.

—Dah, Lee, ¡moveos a la derecha! —gritó—. ¡Intentad flanquearlos!

El teniente rodó hacia la derecha, emergió por detrás de una estalagmita que lo ocultaba de la vista y disparó una rápida ráfaga de cobertura en dirección al enemigo. No intentaba darle a nadie; incluso con la tecnología inteligente para fijar blancos que todas las armas de fuego personales llevaban incorporada, resultaba prácticamente imposible acertar a un blanco del tamaño de una persona sin tomarse al menos medio segundo para recuperar el equilibrio y apuntar. Aunque su objetivo no era infligir daño; tan sólo pretendía aturdir al enemigo para que no tuviera tiempo de enfilar a Lee o a Dah mientras éstos avanzaban, de forma alternativa, entrando y saliendo precipitadamente de cobertura.

Después de una ráfaga de dos segundos, retrocedió tras su propia protección; no era bueno permanecer a la vista en un mismo punto durante demasiado tiempo. Justo cuando estaba haciendo precisamente eso, Shay apareció de repente por detrás de un canto rodado y soltó otra ráfaga para cubrir a los compañeros de pelotón que estaban en marcha; al ponerse a cubierto, O’Reilly le reemplazó.

Tan pronto como el cabo se retiró, Anderson asomó la cabeza y abrió fuego de nuevo. Esta vez apareció por el costado izquierdo de la estalagmita; ponerse a tiro dos veces seguidas por el mismo sitio era la mejor manera de recibir una salva enemiga en plena cara.

Se puso a resguardo y oyó cómo Dah decía por la radio:

—¡En posición! ¡Deponiendo fuego de cobertura!

Ahora le tocaba moverse a él.

—¡Allá voy! —gritó, justo antes de salir corriendo al descubierto; se agachó y corrió rápido hasta llegar a otra pieza cercana de la arquitectura natural de la cueva que fuera suficientemente grande para poder protegerle de las balas enemigas. Se deslizó hasta detenerse tras una gruesa columna, justo con el tiempo para recobrar el aliento y soltar fuego de cobertura a la vez que ordenaba a Shay y a O’Reilly que salieran a la carrera.

Repitieron el proceso una y otra vez; Anderson mandaba ponerse en marcha a una persona mientras el resto disparaba para mantener al enemigo a la defensiva. El teniente variaba a quién le tocaba cada vez; la clave estaba en tener al equipo en movimiento y mantener al enemigo desequilibrado. Permanecer en el mismo sitio permitiría que sus enemigos se centraran en ellos mediante varios tiradores o, lo que era peor, que éstos comenzaran a lanzar granadas en su dirección. Pero tenía que haber alguna intención y sentido en el movimiento; debían seguir un plan.

A pesar de todo el jaleo y la confusión fortuita del combate, el teniente había sido entrenado para enfocar los enfrentamientos armados como si éstos fueran una partida de ajedrez. Todo tenía que ver con la táctica y la estrategia: había que proteger las fichas mientras se manejaban una a una para fortalecer la posición global. Al trabajar como una unidad, el pelotón de la Alianza estaba aprovechando esta ventaja de soldado en soldado, maniobrando lentamente hacia donde pudieran flanquear al enemigo, sacarles fuera de cobertura y sorprenderles con el fuego cruzado.

Los mercenarios también se daban cuenta de lo que estaba ocurriendo. Los esfuerzos coordinados de Anderson y su equipo les habían inmovilizado, atrapado y dejado prácticamente indefensos. Sólo era cuestión de tiempo que éstos lanzaran un contraataque suicida o rompieran filas batiéndose en una retirada desesperada. En esta ocasión, eligieron lo segundo.

Todo pareció ocurrir de repente; los mercenarios se pusieron súbitamente a descubierto y caminaron marcha atrás hacia el pasadizo que había detrás de ellos mientras disparaban furiosas e imprecisas ráfagas en dirección a los soldados de la Alianza. Justo lo que Anderson y su equipo habían estado esperando.

Mientras los mercenarios se replegaban, Anderson permaneció de pie tras el canto rodado que estaba utilizando para cubrirse. Dejó la cabeza y los hombros al descubierto, sabiendo que alguien que corre hacia atrás y al mismo tiempo dispara un rifle de asalto tendría mucha suerte de poder acertar en el costado de un acorazado, por no hablar de un blanco de la mitad del tamaño que un torso humano. Sujetó con fuerza el arma encima del canto rodado para estabilizarla y apuntó cuidadosamente a uno de los mercenarios, dejando que el sistema de fijación de blancos del arma localizara un blanco seguro; entonces apretó lentamente el gatillo. El mercenario desplegó una corta y espasmódica danza mientras una constante andanada de balas agotaba sus escudos, le destrozaba la armadura y atravesaba su carne.

Toda la secuencia debió de llevar unos cuatro segundos de principio a fin, lo que, después de haber sido acosados por los que estaban al otro lado apuntándoles tranquilamente desde sus miras, pareció una eternidad. Pero con esa amenaza eliminada Anderson tuvo tiempo más que suficiente para garantizar que el objetivo fuera letalmente certero. Y hasta tuvo la ocasión de alinear y derribar también a una segunda mercenaria.

Y no era el único beneficiado por esta situación. Durante la desesperada retirada, su equipo abatió a siete mercenarios en total. Tan sólo dos de ellos consiguieron escapar con vida, al alcanzar la seguridad del pasadizo y desaparecer tras la vuelta de la esquina.





CAPÍTULO 3


Anderson no envió inmediatamente a su equipo a perseguir a los mercenarios huidos. Tan pronto como perdieron contacto visual con el enemigo, ir tras él se convirtió en cosa de locos. Cada esquina, recodo o pasillo bifurcado que hubieran atravesado representaba el riesgo de una emboscada en potencia.

En lugar de eso, Dah, O’Reilly y Lee tomaron posiciones defensivas para proteger el pasillo en caso de que regresaran los mercenarios, quizá con refuerzos. Con el único punto de insurgencia cubierto, Anderson y Shay tuvieron plena libertad para examinar los cuerpos.

Durante el combate habían matado a diez mercenarios. Ahora hurgaban entre los cadáveres: el macabro aunque necesario desenlace de cada combate. El primer paso era identificar a los posibles supervivientes heridos que pudieran representar una amenaza en potencia. Anderson se sintió aliviado al descubrir que todas las figuras abatidas ya estaban muertas. Ejecutar a enemigos indefensos no formaba parte de la política de la Alianza, pero tomar prisioneros hubiera planteado toda una nueva serie de problemas logísticos en una misión que ya era suficientemente complicada.

El siguiente paso era intentar identificar para quién trabajaban. Eran ocho hombres y dos mujeres: cinco batarianos, tres humanos y dos turianos. Su material era un batiburrillo de armas comerciales y militares de una amplia variedad de empresas. Las unidades militares oficialmente reconocidas solían estar constituidas por una única especie y sólo llevaban armas y blindaje de una marca; el inevitable resultado de la firma de contratos de suministro en exclusiva de las empresas con los gobiernos que los supervisaban.

Éstos eran, muy probablemente, soldados de fortuna, miembros de una de las muchas bandas de mercenarios autónomas del Confín Skylliano que contrataban sus servicios al postor más alto. La mayoría de los mercenarios llevaban tatuajes o marcas grabadas a fuego en la carne que proclamaban su lealtad a un grupo u otro y que, por lo general, solían estar expuestos de manera muy visible en los brazos, la cara y el cuello. Pero las únicas marcas que Anderson encontró en los caídos fueron manchas borrosas de piel costrosa y en carne viva.

Se sintió decepcionado, aunque no sorprendido. Para los trabajos en los que la discreción era importante, los escuadrones eliminaban sus distintivos con un lavado de ácido exfoliante para luego volver a tatuárselos tras la misión: un procedimiento sencillo y doloroso que cargaban a quienquiera que hubiera contratado sus servicios.

Evidentemente, el grupo contratado para atacar Sidón, temeroso de las represalias de la Alianza hizo lo posible por eliminar cualquier pista que pudiera implicarles si algo iba mal.

Cuando Anderson y Shay terminaron de despojar los cuerpos de granadas, medigel y cualquier cosa útil y lo bastante pequeña para ser cargada con facilidad, seguía sin haberse producido un contraataque.

—Parece que no van a salir de nuevo —refunfuñó Dah, mientras Anderson se reunía junto a ella.

—Entonces deberemos entrar a por ellos —replicó Anderson, mientras introducía de una palmada una batería nueva en el generador de su escudo cinético—. No podemos esperarles aquí para siempre, y todavía existe la posibilidad de encontrar a alguno de los nuestros con vida allí abajo.

—O más mercenarios —masculló O’Reilly mientras reemplazaba su batería.

El cabo no hizo sino decir lo que todos estaban pensando. Por lo que ellos sabían, quedaba otro escuadrón enemigo entero en las profundidades de la base y los dos hombres que habían escapado del combate ya habían conseguido avisar a los refuerzos. Pero, a pesar de que era posible que estuvieran cayendo en una trampa, ahora no podían retroceder.

El teniente dio al resto del equipo unos instantes para equiparse antes de gritar:

—Dah, Shay, pónganse al frente. ¡Marchémonos de aquí!

Avanzaron hacia el pasadizo toscamente labrado, manteniendo la formación de patrulla estándar de la Alianza: los dos marines en cabeza, Anderson y O’Reilly en medio, tres metros por detrás de ellos, y Lee a tres metros de éstos cubriéndoles las espaldas. Todos llevaban las armas alzadas y preparadas mientras avanzaban lenta pero constantemente por el irregular y accidentado túnel que había sido escarbado en la roca. Ahora estaban oficialmente en un punto caliente en el que la precaución era más importante que la velocidad. La menor distracción les podía costar la vida a todos.

A los diez metros, el corredor giraba bruscamente a la izquierda. A una señal de la mano de Dah, que avanzaba sigilosamente y asomó la cabeza por la esquina, exponiéndose por un instante al posible fuego enemigo antes de volverse a agazapar, el equipo se detuvo en seco. Al confirmar que estaba despejado, prosiguieron la marcha.

Tras la esquina, el pasadizo seguía unos veinte metros antes de llegar a una puerta de seguridad sellada. La barrera de metal pesado estaba cerrada y asegurada. Anderson le hizo una señal a O’Reilly, y el cabo avanzó para emplear su magia tecnológica y anular los códigos de acceso. El resto del equipo tomó posiciones estándar para otro procedimiento de fogonazo y despeje.

—Si esos mercenarios están cerrando las puertas de segundad —susurró Dah al oficial al mando mientras esperaban a que la puerta se abriera—, eso significa que tienen los códigos de la base. Alguien de dentro ha debido de colaborar con ellos.

Anderson asintió con un sombrío movimiento de cabeza por respuesta. La idea de que alguien de Sidón hubiera traicionado a la Alianza no le gustó, pero era la única explicación que tenía sentido. Los mercenarios sabían que en las instalaciones se esperaba un cargamento extraplanetario y debían de tener los códigos de aterrizaje adecuados para hacer aterrizar sus naves sobre la superficie del planeta sin levantar sospechas. Estaban lo bastante familiarizados con el trazado para despejar el área superior y dirigirse hacia los ascensores del fondo sin dejar escapar a nadie. Y debieron de tener acceso a los códigos restringidos de cierre para sellar la puerta de seguridad. Todas las evidencias apuntaban a la inevitable conclusión de que había un traidor en Sidón.

La puerta se abrió deslizándose y el equipo se puso en acción, empleando una granada para cegar a quien hubiera al otro lado y entrando a cargar sólo para descubrir que la zona que se abría tras la puerta estaba vacía. Ahora estaban en una gran sala cuadrada de unos veinte metros de lado. El metal reluciente de las paredes, el techo y el suelo reforzado dejaban claro que estaban entrando en el corazón de las instalaciones de investigación. Todo transmitía una sensación moderna y elegante; un marcado contraste con los toscos túneles naturales por los que acababan de pasar.

—Aquí hay un rastro de sangre —gritó O’Reilly desde la izquierda—. Parece fresco.

—Sigámoslo —decidió Anderson—. Lee y Shay, mantengan la posición aquí. —No le gustaba dividir al grupo pero desconocían el trazado de la base. No quería que los mercenarios les doblaran, pasando detrás de ellos, y escaparan de vuelta hacia el montacargas—. ¡Dah, O’Reilly, en línea!

Dejaron a los dos soldados rasos custodiando la única salida y Anderson y los demás se pusieron en camino por el corredor de la derecha, adentrándose cada vez más en el complejo de investigación. Atravesaron varias intersecciones más, pero Anderson no quería dividir otra vez su pelotón. En lugar de eso, los tres se limitaron a seguir el rastro de sangre. A lo largo del camino pasaron por unas cuantas habitaciones: a juzgar por los escritorios y las estaciones de trabajo personales, la mayoría de ellas eran pequeños despachos. Al igual que los dormitorios, todos habían sido completamente arrasados por el tiroteo. La matanza indiscriminada que había comenzado en la superficie continuó sin tregua bajo tierra. Y una vez más, los mercenarios no se contentaron con dejar a sus víctimas allá donde caían sino que, por alguna inexplicable razón, se los habían llevado a rastras.

Cinco minutos después, dieron al fin con el origen del rastro de sangre que habían estado siguiendo. Un turiano tendido boca abajo en el suelo de una habitación de tamaño mediano, sangraba profusamente de una herida en la pierna. Anderson le identificó como uno de los mercenarios que había escapado del reciente combate. Se aproximó con cuidado, arrodillándose junto a la figura inmóvil para comprobar su pulso aunque sin poder encontrarlo.

En la habitación, solo quedaba una salida: una puerta de seguridad sellada situada a un lado.

—¿Cree que su colega estará ahí adentro? —preguntó Dah apuntando con su fusil de asalto al portal cerrado.

—Lo dudo —respondió Anderson—. Probablemente sabía que seguiríamos el rastro de sangre. Seguro que abandonó al tipo más atrás, en alguna de las bifurcaciones. Debió de esperar a que pasáramos y luego corrió como un loco hacía la salida.

—Espero que Shay y Lee estén alerta —murmuró Dah.

—Podrán con él —le aseguro Anderson—. Me interesa.

—Es probable que conduzca al laboratorio de investigación principal —conjeturó O'Reilly—. Puede que dentro al fin encontremos algunas respuestas.

Apartaron al muerto fuera del camino, haciéndolo rodar; si tras esa puerta les esperaba otro tiroteo, no tenía ningún sentido arriesgarse a que alguien tropezara con el cuerpo. Entonces, a una orden de Anderson, el cabo se puso a trabajar y, mientras el teniente y la jefe de artillería Dah tomaban posiciones para otra operación de fogonazo y despeje, anuló el cierre de seguridad.

Esta vez, Dah fue la primera en entrar; igual que en la ocasión anterior, tampoco había nadie al otro lado. Nadie con vida, el cualquier caso.

—Madre de Dios —dijo, quedándose boquiabierta.

Anderson entró en la habitación y sintió cómo su estómago se revolvía ante el espantoso espectáculo que encontró frente a él. O’Reilly tenía razón: estaban en un laboratorio enorme dominado por un gigantesco servidor central. El único modo de entrar o salir era por la puerta que acababan de atravesar y como en el resto de la base, todas las piezas del equipo de la sala habían sido destruidas más allá de toda reparación posible.

Pero no fue eso lo que provocó sus reacciones. Al menos treinta cadáveres yacían desparramados por la habitación, la mayoría apilados junto a las paredes a ambos lados de la entrada. Los uniformes indicaban que era personal de la Alianza; los guardas e investigadores asesinados a lo largo de las otras secciones de la instalación. El misterio de a dónde habían ido a parar los cuerpos estaba resuelto, a pesar de que Anderson seguía sin comprender por qué todos habían sido arrastrados hasta esta única ubicación.

—¿Compruebo si quedan supervivientes, señor? —preguntó Dah, sin dejar traslucir demasiadas esperanzas en su voz.

—Espere —dijo Anderson, levantando la mano para que el equipo se mantuviera en su lugar—. Que nadie mueva un solo músculo.

—Dios mío —susurró O’Reilly, que acababa de reconocer qué era lo que Anderson ya había visto.

La habitación entera estaba cableada con explosivos. No eran simples minas de proximidad sino innumerables cargas detonadoras de diez kilos situadas estratégicamente alrededor del laboratorio. Súbitamente, todo cobró sentido para el teniente Anderson.

Había suficientes explosivos como para hacer saltar por los aires todo lo que había dentro de la habitación, incluidos los cuerpos. Ése era el motivo por el que todos habían sido reunidos allí con tanto cuidado. No habría manera de identificar positivamente los restos, lo que significaría que a quienesquiera que fueran los traidores a Sidón se les supondría muertos junto con los demás. Podrían adoptar una nueva identidad y vivir a costa de los beneficios de su crimen sin ningún riesgo de repercusiones.

Un débil pitido electrónico hizo que Anderson se diera cuenta de que encontrar al traidor era el menor de sus problemas.

—¡Un temporizador! —advirtió O’Reilly con un tono crudo de temor y ansiedad.

Un segundo después volvió a pitar, y el teniente comprendió que el mercenario moribundo les había atraído hacia una trampa. La secuencia de detonación seguía su cuenta atrás y el destino de todos ellos —supervivencia o muerte— vendría determinado con toda probabilidad por la próxima orden que diera.

En el segundo que hubo entre ambos pitidos, su mente analizó y evaluó la situación. El alcance de la onda expansiva sería enorme, más que suficiente para desestabilizar todo el complejo subterráneo. Probablemente provocaría un derrumbamiento que colapsaría la inmensa cámara natural hasta el montacargas. Aunque estuvieran suficientemente alejados para sobrevivir a la explosión, se quedarían sin aire mucho antes de que el personal de rescate les encontrara.

O’Reilly era un técnico experto; existía una posibilidad de que pudiera desactivar el detonador antes de que estallara. Eso si tenían el tiempo necesario para encontrarlo. Si no había otro de reserva. Si se trataba de un fabricante con el que estuviera familiarizado. Y si no disponía de ningún dispositivo a prueba de fallos para evitar anulaciones manuales.

Demasiadas incertidumbres. Desactivar los explosivos no era una opción, lo que significaba que lo único que les quedaba por hacer era…

—¡A correr!

En respuesta a su orden, los tres giraron sobre sus talones y se lanzaron a la carrera de vuelta por los corredores por donde habían venido.

—Shay, Lee —gritó Anderson por la radio—. Al montacargas. ¡Ya!

—Sí, sí señor —respondió a gritos uno de ellos.

—Espérennos tanto tiempo como sea posible pero si les doy la orden, márchense sin nosotros. ¿Lo han comprendido?

Se hizo un silencio al otro extremo de la radio; tan sólo se oía el pesado sonido de sus pasos y la respiración fuerte de los tres soldados de la Alianza al esprintar por el corredor.

—¡Soldado! ¿Me oye? ¡Si digo que se marchen, más vale que se marchen, hayamos o no hayamos llegado!

Fue recompensado por un reacio «Entendido, señor».

Iban a la carrera por los pasillos, corriendo tan rápido como podían, deslizándose y derrapando al doblar las esquinas en un desesperado intento de batir al temporizador, que podía detonar en cualquier momento. No había tiempo para controlar las emboscadas del enemigo. Simplemente, debían confiar en no caer en una.

A la vuelta de la esquina, en la habitación en la que Anderson había ordenado previamente a Shay y a Lee que les esperaran, se agotó al fin su racha de buena suerte. La jefe de artillería Dah iba en cabeza; sus largas piernas le permitían ganar terreno a cada zancada y les había sacado unos metros de ventaja a sus dos compañeros. Llegó a la sala corriendo a toda velocidad… justo en medio de una ráfaga de disparos.

El único mercenario superviviente —un batariano— les estaba esperando. Debía de haber entrado a trompicones en la sala después de que Shay y Lee se retiraran al montacargas obedeciendo la orden de Anderson. Había estado aguardándoles pacientemente desde entonces, esperando la ocasión para obtener alguna clase de mezquina venganza.

La fuerza de las balas hizo que Dah saliera disparada y se desplomara a tierra. Con el impulso, su cuerpo rodó por el suelo hasta detenerse, encogido e inmóvil, en un rincón.

Anderson fue el segundo en pasar a la habitación; entró a la carga disparando su arma. Normalmente, correr directamente hacia un enemigo estacionario con un rifle de asalto cargado era un completo suicidio, pero el mercenario había centrado estúpidamente la atención en Dah mientras ésta se tambaleaba y caía, y ni siquiera estaba mirando en dirección a Anderson. Cuando intentó girarse para abrir fuego sobre el enemigo que cargaba contra él, el teniente estaba prácticamente encima de él; tan cerca que incluso corriendo fue capaz de apuntar con la suficiente precisión para hacerle un agujero en el pecho.

O'Reilly llegó una fracción de segundo después, deteniéndose al ver a Dah tumbada sobre un charco de sangre que se extendía con rapidez.

—¡Márchese! —le gritó Anderson—. Vaya al ascensor.

O’Reilly asintió secamente y se marchó, dejando que Anderson examinara a su compañera caída.

El teniente se apoyó sobre una rodilla, le dio la vuelta a Dah y entonces, cuando los ojos de ésta comenzaron a parpadear, casi dio un salto hacia atrás por la sorpresa.

—El muy capullo apunto demasiado bajo —dijo entre dientes—. Me dio en la pierna.

Anderson le echó un vistazo y comprobó que era cierto. Unas cuantas balas perdidas habían penetrado en la barrera cinética que le protegía el torso y habían rebotado en las densas placas del blindaje corporal, sin causarle más daños que algunas abolladuras y decoloraciones. Pero la pierna derecha, allí donde la armadura era más fina y donde los escudos se habían desgastado por la mayor densidad del fuego, había acabado hecha papilla, puro picadillo.

—¿Jefa Dah, alguna vez la ha llevado alguien a cuestas? —le preguntó Anderson, arrojando las armas al suelo y quitándose con rapidez el blindaje corporal.

—Nunca fui la típica chica a la que se lleva a cuestas, señor —respondió, desabrochándose el cinturón y deshaciéndose de cada pieza del equipo que no estuviera atada con correa.

—Es sencillo —explicó, agachándose para ayudarla a sentarse. Seguía llevando el blindaje corporal, pero ya habían perdido demasiado tiempo—. Lo único que tiene que hacer es agarrarse fuerte.

Hizo lo posible para ayudarla a sujetarse alrededor de su cuello y de sus hombros. Se levantó, tambaleándose por el gran peso de la mujer, y echó los brazos hacia atrás para poder aguantar su peso, estrechándole los muslos y las nalgas mientras ella se aferraba ferozmente con los brazos a su cuello.

—Vamos —gruñó, haciendo lo posible por ocultar el dolor que el movimiento le estaba causando en el miembro mutilado.

Anderson dio unos cuantos pasos vacilantes, luchando por encontrar el modo de moverse tan rápido como fuera posible a la vez que procuraba equilibrar la incómoda carga. Cuando pasaron del pasadizo a la caverna cubierta de grandes estalactitas ya había encontrado una cadencia, poco elegante aunque efectiva, a medio camino entre el galope y el trote. Y entonces, el temporizador detonó.

En el laboratorio principal, en el corazón de la base de investigación, se desató una enorme bola de calor, fuego y energía que arrastró los desechos a medida que se extendía por el complejo, alabeando las puertas, arrancando las bisagras, combando los suelos y fundiendo las paredes.

Lejos, en la caverna natural, los efectos de la explosión se dejaron sentir en tres etapas diferentes. Primero, la tierra pareció levantarse por debajo de los pies de Anderson, haciéndole caer al suelo. Al golpearse la pierna contra el suelo, Dah gritó, aunque su voz quedó ahogada por la segunda fase de la explosión, un estampido ensordecedor que retumbó por toda la caverna, aplacando cualquier otro sonido. La fase final fue un muro de aire caliente que, propulsado por la onda expansiva, se desbordó por el pasadizo y pasó por encima de ellos, inmovilizándoles contra el suelo, quemándoles los pulmones y dificultándoles la respiración.

Anderson se esforzó por respirar y durante un segundo casi se desmaya. Luchó por mantener la conciencia mientras la fuerza invisible que le aplastaba el pecho y le mantenía clavado en el suelo remitía lentamente su presión y el aire recalentado expelido por la onda expansiva se dispersaba por toda la caverna.

Todavía no estaban fuera de peligro. La fuerza de la onda expansiva había sacudido la caverna. Las hileras de luces artificiales se desgarraron, quedando sueltas, balanceándose con violencia y proyectando sombras extrañas y disparatadas por toda la sala. Y a pesar de que aún le zumbaban los oídos, podía oír claramente los fuertes y nítidos crujidos de las fracturas de estrés que aparecieron en las paredes y el techo mientras la caverna comenzaba a colapsarse.

—O’Reilly —gritó por la radio, esperando que los tres hombres del montacargas aún pudieran oírle—. ¡Este sitio se derrumba! ¡Suban a la superficie! ¡Ya!

—¿Y usted y Dah? —La respuesta apenas fue audible dentro del casco de Anderson, aunque por el tono estaba claro que el cabo estaba gritando.

—Envíen el montacargas de vuelta abajo cuando hayan llegado hasta arriba —dijo bruscamente—. ¡Muévanse! ¡Es una orden!

Sin esperar una respuesta, Anderson se arrastró para examinar a la jefa de artillería Dah. Había perdido el conocimiento; el dolor en la pierna, sumado al trauma físico causado por las réplicas de la explosión, era demasiado para poder soportarlo. Reuniendo las fuerzas que le quedaban, el teniente logró ponerse en pie, colgándola sobre sus hombros a la manera de los bomberos.

Comenzó una carrera desesperada y renqueante hacia la libertad mientras la cámara se desintegraba a su alrededor. Las estalactitas se desplomaban como enormes lanzas dentadas de piedra caliza; el frágil asimiento que las había mantenido unidas al techo durante millares de años finalmente fallaba. Grietas enormes se extendían por el suelo, las paredes y la bóveda, haciendo que grandes pedazos de roca se rompieran y cayeran al suelo, donde reventaban con el impacto hasta quedar reducidos a polvo y escombros.

Anderson hizo lo que pudo por apartar todo aquello de su mente. No había nada que pudiera hacer, aparte de seguir corriendo y rezar para no ser aplastados desde arriba, de modo que obligó a su mente a concentrarse únicamente en poner un pie delante del otro. No estaba seguro de poder conseguirlo. Las hileras de luces que se balanceaban producían un efecto similar al estroboscópico, haciéndole difícil mantener el equilibrio sobre el accidentado suelo. Estaba magullado y rendido por la conmoción de la onda expansiva. El agotamiento y la fatiga se apoderaron de él. Los músculos de los muslos y las pantorrillas le ardían. El flujo de adrenalina que sintió al principio de la misión había desaparecido: sencillamente, su cuerpo no daba más de sí. Se movía cada vez con mayor lentitud y la mujer inconsciente que descansaba sobre sus hombros parecía tan pesada como las gigantescas losas de roca que llovían a su alrededor.

Cuando al fin se hizo visible el montacargas, no le sorprendió ver que O’Reilly, Shay y Lee seguían esperándole. Al ver a su comandante tambaleándose de un lado a otro como un muerto viviente, los tres salieron corriendo en su ayuda. Anderson estaba demasiado agotado como para poner reparos. Simplemente dejó resbalar a Dah de sus hombros hasta las manos de los dos soldados rasos, cogiéndola uno por debajo de los hombros y el otro por debajo de la cadera.

Al desprenderse de la carga perdió el equilibrio y casi se cayó, aunque O’Reilly estaba ahí para cogerle. Apoyándose en el cabo, logró dar los últimos veinte pasos que le separaban del montacargas antes de desplomarse en un rincón.

Las puertas se cerraron de golpe y el cajón comenzó el largo trayecto hacia la superficie. El trayecto distó mucho de ser tranquilo: el montacargas se movía a trompicones y los engranajes chirriaban y rechinaban. Nadie dijo nada, como si tuvieran miedo de que al hacer alusión a su precaria situación ésta pudiera empeorar. Anderson yacía donde había caído, jadeando y resoplando al intentar recobrar el aliento.

Cuando llegaron arriba y salieron en tropel hacia la seguridad de la superficie se había recuperado lo suficiente para poder hablar.

—Les dije que no me esperaran —reprendió a su equipo mientras regresaban a la Hastings; los soldados rasos seguían cargando el cuerpo inconsciente de Dah entre ambos—. Debería degradarles a todos un rango por haber desobedecido mis órdenes. —Hizo una pausa para dejar que la declaración hiciera efecto—. Eso, o recomendarles a todos para una medalla.





CAPÍTULO 4


La teniente Kahlee Sanders era lista: una de las mejores especialistas en ordenadores y sistemas de la Alianza. Era atractiva: los soldados de la base siempre intentaban ligar con ella cuando no estaba de servicio. Era joven: a los veintiséis años, sabía que podía contar con al menos medio siglo de salud y otros tantos años productivos por delante. Y sabía que estaba al borde de cometer el mayor error de su vida.

Echó una mirada cautelosa por el bar, sorbiendo nerviosamente la bebida mientras se hundía cada vez más en su pequeño rincón procurando no llamar la atención. De estatura y constitución medianas, el único rasgo verdaderamente distintivo de Kahlee era una rubia melena que le llegaba hasta los hombros: un rasgo genéticamente recesivo, teniendo en cuenta que las rubias naturales casi se habían extinguido. Aunque su cabello era de un rubio oscuro con mechones tirando a castaño… y, en cualquier caso, seguía habiendo muchos humanos que se teñían de rubia. Normalmente, no destacaba entre la multitud. Eso facilitaba que aquí pasara inadvertida: el Agujero Negro estaba abarrotado.

La mayor parte de la clientela era humana, cosa que no resultaba sorprendente, teniendo en cuenta que el bar era un establecimiento selecto a corta distancia de los puertos espaciales de Elysium, la colonia mayor y más antigua del Confín Skylliano. Sin embargo, al menos una tercera parte de los clientes habituales estaba constituida por otras especies. Los batarianos eran los más numerosos; podía ver cómo sus estrechas cabezas se balanceaban sobre sus nervudos cuellos entre la multitud. Tenían unas fosas nasales de gran tamaño, narices grandes y triangulares que prácticamente estaban chafadas contra la cara, con la punta señalando directamente a sus finos labios, y la barbilla puntiaguda. Sus caras estaban recubiertas de un vello tan corto y fino que se parecía al suave terciopelo del morro de un caballo, a pesar de que les crecía con mayor grosor y longitud alrededor de la boca. Una tira plana y cartilaginosa a modo de cresta les recorría la superficie del cráneo y les bajaba por detrás del cuello.

Pero la característica más singular de la especie era, sin duda, el hecho de que poseía dos pares de ojos distintos. Un par estaba situado en unas cuencas amplias y huesudas que sobresalían de las esquinas de la cara, confiriendo a los cráneos una perceptible forma de diamante. El segundo par, situados a mayor altura, justo por debajo de la mitad de la frente, dos ojos de menor tamaño y más próximos entre sí. Los batarianos tenían la costumbre de mirar con los cuatro ojos simultáneamente, dificultando que una especie binocular supiera en qué par debían centrarse durante una conversación. La incapacidad de mantener el contacto visual resultaba desconcertante para la mayor parte de las especies y los batarianos siempre procuraban sacar provecho de esta ventaja en situaciones que tuvieran que ver con el regateo y las negociaciones.

Igual que la Alianza, el gobierno batariano estaba estableciéndose activamente en el Confín Skylliano, con la intención de afianzarse en una región madura para la expansión. Aunque, en la actualidad, el Agujero Negro también era la sede de otras especies alienígenas. Vio a varios turianos entre el público, con sus rasgos oscurecidos en gran medida por los duros caparazones tatuados que les cubrían el rostro y la cabeza como si fueran feroces máscaras paganas. Notó los rápidos y despiertos ojos de un grupo de salarianos que estaban en el otro extremo de la habitación. Un par de enormes krogan se asomaban entre las sombras, cerca de la puerta, custodiando la entrada como dinosaurios prehistóricos de pie sobre sus patas traseras. Unos cuantos volus rechonchos se contoneaban por la sala. Y la única asari, una camarera hermosa y etérea, se deslizaba sin esfuerzo entre la multitud, yendo de mesa en mesa mientras mantenía en equilibrio una bandeja repleta de bebidas.

Kahlee había llegado sola pero parecía como si todos los demás hubieran llegado en grupos. Se apoyaban sobre la barra, se apiñaban alrededor de las mesas altas, se arremolinaban sobre la pista de baile o se apretujaban contra las paredes. Todo el mundo parecía estar pasándoselo bien, riendo y charlando con los amigos, los colegas o los socios. A Kahlee le asombraba que pudieran oírse entre sí. El constante barullo de cincuenta conversaciones simultáneas se elevaba hasta el techo y caía estrellándose sobre ella como una ola. Procuró eludirlo hundiéndose aún más en su pequeño rincón.

Nada más llegar, pensó que la presencia de la multitud sería reconfortante. O que quizá pudiera perderse entre la anónima muchedumbre. Pero las bebidas del Agujero Negro eran tan fuertes como cabía esperar por su renombre y, a pesar de que estaba tan sólo a mitad de la segunda copa, sus sentidos comenzaban ya a embotarse ligeramente. Ahora había demasiado ruido y movimiento. Era incapaz de centrar la atención en lo que estaba ocurriendo a su alrededor. Ninguno de los presentes tenía ningún motivo para sospechar de la joven que estaba sola en el rincón, aunque se encontró escudriñando la sala sin cesar para comprobar si había alguien observándola.

De momento, nadie había echado siquiera un vistazo en su dirección. No es que esa observación le reconfortara. Estaba en un aprieto y una paranoia alimentada por el alcohol no iba a hacer las cosas más fáciles. Kahlee dejó la bebida sobre una pequeña barra empotrada en una pared del bar e intentó poner sus ideas en orden y evaluar su situación.

Hacía dieciséis horas que había escapado sin permiso del complejo de investigaciones de Sidón. Marcharse de la base era una infracción menor; las cosas se agravaron cuando, ocho horas más tarde, dejó de presentarse al turno asignado. El incumplimiento del deber era lo bastante grave como para constar en su expediente. Y en cuatro horas más, su condición sería oficialmente de ANA —Ausencia No Autorizada—, un delito por el que podía ser sometida a un consejo de guerra, expulsada con deshonor e incluso encarcelada.

Kahlee cogió la copa medio llena y le dio un trago largo confiando en que el alcohol pudiera ayudarla a calmar sus acelerados pensamientos. Ayer, al partir, todo le había parecido tan sencillo. Tenía pruebas de que sus superiores en Sidón habían llevado a cabo investigaciones ilegales y estaba decidida a informar de ello.

Había cogido un transbordador que partía de la base; enseñó fugazmente un pase que había falsificado pirateando los archivos de seguridad confidenciales y llegó a Elysium unas cuantas horas después. En algún punto de ese trayecto, comenzó a tener dudas.

Con tiempo de sobra para reflexionar sobre las plenas consecuencias de sus actos, empezó a comprender que las cosas no estaban tan claras como había supuesto en un principio. No tenía la menor idea sobre cuánta gente de la base podría acabar implicada en una investigación formal. ¿Y si algunas de las personas con las que trabajaba, personas a las que consideraba amigos suyos, estaban de alguna manera involucrada? ¿De veras quería hacerles caer? Una parte de ella creía que lo que estaba a punto de hacer era un acto de traición.

Pero sus dudas iban más allá de la lealtad hacia sus compañeros del ejército: estaba corriendo un enorme riesgo respecto a su propia carrera. Tenía pruebas de que Sidón llevaba a cabo investigaciones muy alejadas del ámbito de los parámetros oficiales; pruebas que obtuvo comprometiendo ilegalmente archivos con acceso de alta seguridad, actuando nada más que sobre la base de sus sospechas iniciales y una disparatada intuición. Una intuición que resultó ser cierta aunque, técnicamente, toda su investigación hubiera sido un acto de traición contra la Alianza.

Cuanto más pensaba en ello, más se daba cuenta de que no tenía ni idea de dónde se había metido. No sabría decir si sus superiores actuaban en solitario o si no hacían más que obedecer órdenes de alguien situado más alto en la cadena de mando. ¿Qué ocurriría si les denunciaba a la misma persona que había ordenado inicialmente que se llevara a cabo la investigación ilegal? ¿Cambiaría las cosas o simplemente lo encubrirían sin más? Puede que estuviera echando a perder su carrera y arriesgándose a pasar una buena temporada en la cárcel para nada.

En realidad, si de verdad querían encontrarla, no sería demasiado complicado. En los registros figuraba que se había embarcado en un transbordador que se dirigía a Elysium con un pase falsificado. Aunque dudaba que la Alianza fuera a enviar a alguien tras ella. Al menos no hasta que llevara más de veinticuatro horas desaparecida y pasara a ser un delito penal. Aún le quedaba algo de tiempo para decidir qué hacer.

No es que unas cuantas horas más fueran a cambiar algo. Kahlee había estado dándole vueltas al problema desde que aterrizó. Estaba demasiado nerviosa para poder dormir, demasiado atemorizada para regresar a Sidón y enfrentarse a los cargos y demasiado asustada para seguir adelante. Iba de bar en bar, se tomaba unas cuantas copas y salía para despejarse. Temerosa de llamar la atención sin querer, nunca se quedaba demasiado tiempo en el mismo lugar. Su recorrido la llevó de un bar a un salón y de ahí a un club mientras confiaba en encontrar una inspiración repentina que resolviera el problema milagrosamente.

Echó un vistazo al vídeo-diario que pasaban por una pantalla situada en una pared al otro extremo del bar, la vista atrapada por una imagen familiar. Aunque no podía escuchar lo que se decía en la emisión, reconoció una foto de archivo del complejo de investigaciones de Sidón. Desconcertada, Kahlee arrugó la frente y entrecerró los ojos para intentar leer los caracteres que pasaban rápidamente rozando la parte inferior de la pantalla.

… ATACADA BASE DE INVESTIGACIÓN DE LA ALIANZA…

Alarmada, abrió los ojos de par en par y dejó la copa sobre la barra de golpe, derramando lo que quedaba de la bebida. Haciendo caso omiso de ello, salió de su pequeño rincón, se abrió paso a empellones entre la multitud, apartó despreocupadamente a codazos y empujones a los clientes habituales y se acercó lo bastante para poder oír las palabras del presentador.

—Al parecer, el complejo de investigación de Sidón ha sido víctima de un ataque terrorista. Los detalles son todavía imprecisos pero hemos recibido una confirmación oficial de fuentes de la Alianza.

Ansiosa por oír más, Kahlee siguió adelante y empujó a otro de los parroquianos, haciendo que se le derramara la bebida.

El hombre se volvió hacia ella, exclamando con gran enfado un «eh, mire por dónde…» que fue apagándose al reparar en que había sido una joven atractiva la que le había propinado el golpe.

Kahlee, con los ojos clavados en la pantalla que estaba sobre su cabeza, ni siquiera le pidió disculpas.

—El lugar de los hechos, a la espera de una investigación de la Alianza, sigue siendo de acceso restringido, motivo por el que no podemos ofrecerles ninguna imagen en directo…

El hombre miró a la pantalla, fingiendo interés con la esperanza de establecer una conexión con ella.

—Tienen que haber sido los batarianos —opinó prosaicamente.

El amigo con el que había estado hablando, deseoso de impresionar a la atractiva recién llegada se unió también a la conversación.

—La Alianza llevaba meses pronosticando algo así —dijo, adoptando sobre el asunto un tono de autoridad incuestionable—. Me lo explicó mi primo, que está en el ejército.

Kahlee le lanzó una mirada fulminante para que se callara. Una vez asegurado su silencio, se volvió hacia el vídeo justo a tiempo de pillar el final del reportaje.

—… no hay supervivientes. Pasando a otras noticias, el embajador humano de Camala convocó recientemente una conferencia de prensa para anunciar la firma de un nuevo convenio comercial…

No hay supervivientes. Las palabras dejaron a Kahlee consternada, aturdiéndola como si hubiera recibido un golpe fuerte en la parte posterior de la cabeza. Ayer mismo estaba en la base. ¡Ayer! Si no se hubiera escapado, ahora estaría muerta. La sala comenzó a escorarse hacia un lado y se dio cuenta de que estaba a punto de desmayarse.

El hombre al que había empujado la recogió mientras se tambaleaba, sosteniéndola cuando ésta intentaba resistirse al vértigo.

—Eh, ¿qué le ocurre? —Su voz traslucía una auténtica preocupación—. ¿Está bien?

—¿Mmm? —masculló Kahlee, sin enterarse siquiera de que un completo desconocido estaba aguantando la mayor parte de su peso. El hombre la ayudó a mantenerse en pie y después la soltó, aunque estaba preparado para saltar de nuevo por si se caía. Puso una mano sobre su brazo para reconfortarla o puede que para ayudarla a mantener el equilibrio.

—¿Conocía a alguien en la base? ¿Tenía amigos allí?

—Sí… esto… no —el exceso bebida, la falta de sueño y la conmoción por lo que había ocurrido en Sidón la habían incapacitado momentáneamente, aunque de nuevo empezaba a sentirse firme sobre sus pies. Su ágil mente estaba activándose: al fin se dio cuenta de todas las consecuencias de lo que acaba de ocurrir. Había desaparecido de una base de alta seguridad escasas horas antes de que ésta fuera atacada. No era únicamente una superviviente… ¡Ahora era también una sospechosa!

Los dos hombres la observaban con una mezcla de extrañeza y preocupación. Se deshizo suavemente de la mano que descansaba sobre su brazo y les devolvió una sonrisa a modo de disculpa.

—Lo siento. La noticia me cogió desprevenida. Yo… conozco a gente en la Alianza.

—¿Hay algo que podamos hacer? —preguntó el segundo hombre. Tuvo la sensación de que el ofrecimiento era sincero; no era más que un buen tipo cuidando de un compañero de especie. Pero ahora mismo, lo único que quería era marcharse sin hacer nada que pudiera hacer que alguien se acordara de ella.

—No, no, estoy bien. Gracias, de todos modos. —Dio un paso atrás mientras hablaba—. Tengo que irme. Llegaré tarde al trabajo. Lo siento por la copa. —Se dio la vuelta y desapareció entre la multitud en dirección a la entrada. Miró por encima del hombro, aliviada al ver que ninguno de los dos hombres intentaba seguirla. Simplemente se encogieron de hombros, restándole importancia al extraño encuentro, y reanudaron la conversación previa.

Cuando salió del bar, hacía frío y estaba oscuro. Las noticias sobre la destrucción de Sidón habían hecho que se le pasara la borrachera, aunque aún se veía capaz dar un paseo bajo el frío y seco aire de la noche para despejar del todo su mente.

El Agujero Negro estaba situado en una de las principales vías públicas de Elysium. Era de noche pero todavía era pronto y las aceras estaban llenas de gente. Bajó rápidamente por la concurrida calle sin dirigirse a ningún sitio en particular, simplemente porque necesitaba seguir moviéndose. La cabeza seguía dándole vueltas mientras luchaba por abrirse paso entre el tráfico intenso de peatones. Poco a poco, la paranoia volvió a deslizarse sigilosamente entre sus pensamientos, hasta el punto de rehuir a cada transeúnte y sobresaltarse por cada sonido inesperado. Allí fuera, rodeada de todos aquellos desconocidos, se sentía vulnerable e innecesariamente expuesta.

Una calle lateral desierta le ofreció un refugio temporal. Se metió corriendo en el estrecho callejón y no paró hasta haber llegado al final de la manzana. El ruido de la gente y de los monorraíles proveniente de la calle principal no era ya sino un tenue murmullo.

Las noticias de Sidón lo cambiaban todo. Debía reevaluar su situación. ¿Cabía la posibilidad de que su desaparición hubiera desencadenado, de alguna manera, el ataque? Resultaba difícil de imaginar que fuera una simple coincidencia, aunque no veía el modo en que ambos hechos podían estar relacionados. Una cosa era segura: ahora sí que la estarían buscando. Tenía que borrar sus huellas y encontrar la manera de reservar un vuelo fuera de Elysium que no pudieran rastrear hasta ella. Debía encontrar una identificación falsa. Si permanecía más tiempo aquí seguro que alguien…

Kahlee gritó al notar una pesada mano cerrándose de golpe sobre su hombro que le hizo dar media vuelta hasta encontrarse frente al pecho de un hombre espantosamente grande que la agarraba con firmeza. Miró hacia arriba y se encontró con sus ojos, fríos y severos.

—¿Kahlee Sanders? —Parecía más una acusación que una pregunta.

Asustada, intentó dar un paso atrás, forcejeando y retorciéndose en un intento de liberarse. Su captor la sacudió bruscamente una vez, haciéndola estremecer de dolor mientras le hundía las uñas en la carne de la clavícula.

—Teniente Kahlee Sanders, queda detenida como sospechosa de conspirar para traicionar a la Alianza.

Con la sorpresa, Kahlee tardó unos segundos en darse cuenta de qué llevaba puesto el hombre. Ahora reconoció claramente el uniforme: PM (Policía militar) de la Alianza. Ya la habían encontrado. Debió de verla en la calle principal y la siguió hasta el callejón desierto.

Abandonó toda resistencia y dejó caer la cabeza hacia abajo mientras se resignaba a su destino.

—Yo no lo hice —susurró—. No es lo que usted piensa.

Gruñó como si no la creyera, aunque retiró la mano de su hombro. Kahlee podía sentir ya cómo la piel bajo su camisa comenzaba a amoratarse.

Sacó un par de esposas del cinturón y las levantó para que pudiera verlas mientras le ordenaba, en un tono seco, que se diera la vuelta y pusiera las manos detrás de la espalda.

Dudó y después asintió con la cabeza. Resistirse no haría sino empeorar las cosas. Era inocente, ahora debería probarlo frente a un tribunal militar.

—No intente correr —le advirtió—. Estoy autorizado a emplear la fuerza si es necesario. —Aquellas palabras llamaron su atención hacia el arma que llevaba en la cadera, mientras obedecía sus órdenes y giraba lentamente su espalda hacia él. Por el rabillo del ojo pudo distinguir la pistola Striker fabricada por el sindicato Ahial que llevaba enfundada en la cadera.

Justo cuando sentía cómo una esposa se cerraba sobre su muñeca derecha, una señal de alarma sonó en su mente. ¡La pistola reglamentaria del personal de la Alianza no era la Striker sino la Hahne-Kedar PT!

Un milisegundo después de notar cómo la segunda manilla se cerraba alrededor de la muñeca izquierda lo comprendió todo. Actuando por instinto y bajo los efectos de la adrenalina, echó la cabeza hacia atrás con violencia. Al estrellarse contra la cara del falso PM, Kahlee fue recompensada por un húmedo crujido.

Se dio la vuelta mientras el hombre caía de rodillas, momentáneamente aturdido por el inesperado ataque. Los brazos le pendían a los lados sin rigidez y un reguero de sangre le manaba de la boca y la nariz, formando una mancha fresca y oscura sobre su cara: el blanco perfecto. Le dio un rodillazo infligiéndole aún más daño en la zona herida.

El golpe empujó al falso PM hacia atrás y cayó sobre un costado, borboteando y asfixiándose con la sangre que le obstruía la garganta. Su cuerpo se contrajo espasmódicamente mientras agitaba las piernas con violencia intentando rechazar a su atacante. Kahlee era implacable. No sabía quién era el impostor —mercenario o asesino— pero sabía que si no se alejaba de él, estaba muerta.

Recurriendo a las clases de lucha cuerpo a cuerpo que todo el personal de la Alianza recibía durante la instrucción, pudo esquivar sus débiles patadas con facilidad. Con las manos todavía esposadas tras la espalda, sus únicas armas eran los pies. Bailaba alrededor del bulto, que yacía tumbado boca abajo, y se acercaba para poder darle con las punteras de acero y los pesados talones en las partes vulnerables de la cabeza y el pecho.

Al intentar protegerse, su contrincante se enroscó sobre el estómago. Kahlee vaciló por unos instantes y vio como la mano del hombre se dirigía a tientas hacia la funda de la pistola. Saltó sobre él y le pisó los dedos una y otra vez hasta que éstos no fueron más que un revoltijo de huesos rotos y carne mutilada.

Ignoró los gimoteos y el llanto a borbotones del hombre mientras éste intentaba pedir clemencia por entre la sangre y los dientes destrozados. Seguía estando consciente, por lo que aún suponía una amenaza. Le dio una fuerte patada en la sien que posiblemente le fracturó el cráneo. Su cuerpo se contrajo con un espasmo y luego quedó inerte. Le propinó otra fuerte patada en las costillas, que no provocó ninguna reacción, para asegurarse de que realmente había perdido el conocimiento.

Se dejó caer en el suelo junto al cuerpo, moviéndose deprisa por si acaso alguien se metía en el callejón a investigar el alboroto. El falso PM le había esposado las manos tras la espalda pero no había hecho un gran trabajo. Las esposas estaban lo bastante sueltas sobre sus muñecas para permitir que Kahlee las hiciera correr varios centímetros arriba y abajo por los antebrazos; daban el suficiente juego para poder liberarse de ellas. Retorciéndose y forcejeando, logró contorsionarse lo bastante como para poder deslizar las muñecas encadenadas espalda abajo y pasarlas por debajo del hueso de la cadera y a lo largo de la parte trasera de los muslos hasta llegar a las rodillas. Rodó sobre la espalda y se puso de lado, contrayéndose para poder pasar los pies por el hueco de los brazos. Las muñecas seguían esposadas pero al menos ahora las tenía por delante.

Contuvo el reflejo nauseoso y gateó sobre las manos y las rodillas por encima de la sangre del asaltante hasta situarse justo encima de su cuerpo inmóvil. Seguía respirando entre jadeos entrecortados y medio ahogados. Kahlee soltó el aliento sin haber sido consciente de haber estado conteniéndolo. Aunque no sentía ningún remordimiento por la salvaje paliza que le acababa de propinar mientras luchaba por salvar su propia vida, estaba contenta de no tener que cargar con la muerte de aquel hombre sobre su conciencia.

El adiestramiento y la adrenalina la habían salvado. Eso y la negligencia de su contrincante. Pero mientras la adrenalina descendía y asimilaba la espantosa escena, sintió los primeros indicios de pánico. Era una soldado pero nunca había estado de servicio en el frente. Jamás se había encontrado con algo parecido.

¡Vamos, Sanders! La voz de su antiguo profesor de instrucción resonaba en su interior, aunque las palabras eran suyas. Aún no te has librado de este follón.

Apretó los dientes, decidida a acabar el trabajo. Aun así, Kahlee se estremeció al buscar a tientas en el cinturón empapado de sangre del hombre hasta encontrar la llave que abría los grilletes. Liberarse de las esposas resultó aún más difícil que pasárselas por delante, ya que tenía que sujetar la llave entre los dientes para intentar meterla en la cerradura. Aunque tras varios minutos frustrantes oyó un chasquido y la atadura se desprendió de su muñeca izquierda. Abrir la otra esposa sólo le llevó un segundo. Era libre.

Kahlee echó un rápido vistazo a su alrededor, aliviada al ver que nadie había entrado aún por casualidad en el callejón. Extrajo la pistola de la funda del hombre, comprobó que llevara puesto el seguro y se la metió en el cinturón, bajo la chaqueta. Se puso de pie y se quedó inmóvil.

Aunque desconocía para quién trabajaba el hombre que permanecía inconsciente a sus pies, resultaba evidente que había estado buscándola a ella en concreto. Eso significaba que probablemente también otros la estarían buscando. Tendrían los puertos vigilados esperando a que intentara salir del planeta. Estaba atrapada. Ni siquiera podía regresar a la calle principal. Al menos, no con la ropa cubierta de sangre.

Sólo tenía una opción. Respirando otra vez para calmar sus nervios crispados, Kahlee dejó el cuerpo del asaltante donde estaba y se marchó rápidamente en dirección contraria a la ajetreada calle comercial. Pasó el resto de la noche escondiéndose por los callejones de Elysium y cuidándose de no ser descubierta mientras se dirigía lentamente hacia la casa de la única persona a la que podía recurrir en busca de ayuda. Un hombre con el que, según una promesa hecha a su madre, no debía volver a hablar.





CAPÍTULO 5


A menos de una década de su descubrimiento a manos de topógrafos batarianos, Camala se había convertido en uno de los planetas más importantes del Confín Skylliano. A diferencia de la mayoría de los mundos coloniales, donde las poblaciones iniciales eran pequeñas y los colonos tendían a congregarse alrededor de una única ciudad importante, Camala presumía de tener dos regiones metropolitanas con casi un millón de habitantes cada una: Ujon, la capital, y Hatre, ligeramente mayor y el lugar donde se encontraban los principales puertos espaciales.

Casi quinientos kilómetros separaban a las dos ciudades, erigidas en los extremos opuestos de un extenso desierto que era el origen del rápido crecimiento de Camala ya que, por debajo de la estrecha capa de arena naranja y de la roca roja y dura que había bajo ésta se ocultaban algunos de los mayores depósitos de elemento cero del Confín.

Los ricos depósitos de eezo —la fuente de combustible más valiosa de la galaxia— movían la economía de Camala y atraían a colonos deseosos de probar fortuna y trabajar en los cientos de empresas de minería y refinería diseminadas a lo largo del desierto vacío. La mayoría de la población del planeta era batariana y, según la ley local, sólo ellos podían disfrutar de todos los privilegios de la verdadera ciudadanía, pero, como en cualquier mundo colonial con una economía próspera, a lo largo del espacio de la Ciudadela siempre había una afluencia constante de turistas e inmigrantes de cada especie reconocida.

Camala era, con mucho, el mundo batariano más rico y Edan Had’dah uno de los hombres más adinerados de Camala. Probablemente figuraba entre las diez personas más ricas de todo el Confín Skylliano y no le asustaba demostrarlo. Normalmente vestía a la última moda: conjuntos de diseño asari confeccionados con los mejores tejidos importados de la misma Thessia. Sus preferencias tendían a lo opulento y lo extravagante: ondulantes togas negras realzadas con salpicaduras de rojo que resaltaban los matices de su piel. Aunque, para la reunión de esa noche se había puesto, bajo un abrigo gris apagado, un sencillo traje marrón. Para alguien tan infamemente ostentoso como Edan Had’dah, su atuendo sencillo casi parecía un impenetrable disfraz.

Por lo general, a esta hora Edan estaría disfrutando de una reconfortante última copa, sorbiendo un licor hanar de primera calidad en el estudio de su mansión en Ujon. Pero esta noche era definitivamente atípica. En lugar de estar relajándose, rodeado de lujos y comodidades, estaba sentado en una silla dura, atrapado en un sórdido almacén en el desierto a las afueras de Hatre mientras esperaba a que llegara el más infame cazador de recompensas. No le gustaba esperar.

No estaba sólo. Al menos una docena de hombres, todos miembros de la banda de mercenarios Soles Azules, se apiñaban en el almacén. Seis de ellos eran batarianos, dos eran turianos y, el resto, humanos.

A Edan tampoco le gustaban los humanos. Éstos, al igual que los de su propia especie, eran bípedos. De una altura similar, tenían el torso, los brazos y las piernas más gruesos. Sus cuellos eran cortos y rechonchos y las cabezas, cuadradas y robustas. Y como en todas las especies binoculares, sus rostros parecían carecer de carácter e inteligencia. En vez de orificios nasales, tenían una extraña y sobresaliente protuberancia por nariz. Incluso sus bocas eran extrañas, con unos labios tan gruesos e hinchados que resultaba asombroso que pudieran pronunciar bien al hablar. De hecho, pensaba que tenían un estrecho parecido con las asari, otra especie que detestaba.

Sin embargo, no era de los que permitían que los prejuicios personales se mezclaran con los negocios. En el Confín Skylliano, existían unas cuantas de las llamadas organizaciones de seguridad privada a las que poder contratar y la mayoría de ellas cobraban mucho menos que la Soles Azules. Pero los Soles habían adquirido reputación por ser a la vez discretos y despiadadamente eficaces. En el pasado, Edan había contratado sus servicios en varias ocasiones, cuando se presentaron oportunidades para hacer negocios «poco convencionales», así que sabía por propia experiencia que su reputación era bien merecida. No le iba a confiar a otros una misión tan importante como ésta sólo porque los Soles hubieran comenzado a contratar a humanos recientemente. Aun cuando hubiera sido un miembro humano del grupo quien la había cagado en Elysium.

Normalmente, Edan no solía reunirse directamente con los mercenarios a los que contrataba. Prefería trabajar a través de representantes e intermediarios para mantener oculta su identidad (y también para evitar relacionarse con aquellos que estaban socialmente por debajo de él). Pero el hombre al que iba a contratar esta noche insistía en reunirse con él en persona. Edan no tenía la intención de traer a un cazarrecompensas a su casa… ni de reunirse a solas con él. Así que se puso esa ropa anodina, salió de su mansión y recorrió cientos de kilómetros en su avión privado hasta las afueras de la ciudad hermana de Ujon, al otro extremo del desierto. Pasaría la noche en un frío y polvoriento almacén lleno de soldados de alquiler sentado en una silla que le estaba dando dolor de espalda y le entumecía las piernas. ¡Y el cazarrecompensas llegaba con más de una hora de retraso!

Aunque ya no podía cambiar de idea. Estaba metido en el asunto hasta el fondo. Los Soles Azules del almacén conocían su identidad; tendría que mantenerlos a su lado como guardaespaldas personales hasta que este trabajo acabara. Era el único modo de asegurarse de que no revelaran su identidad al resto del equipo. Lo que había ocurrido en Sidón iba a llamar la atención y Edan no podía arriesgarse a que alguien descubriera que estaba implicado. También necesitaba asegurarse de que no quedaran cabos sueltos que pudieran relacionarle con el ataque, motivo por el que había accedido a este encuentro.

—Ya está aquí. —Edan se sobresaltó ligeramente al oír la voz. Uno de los Soles Azules, un conciudadano batariano, se había situado silenciosamente tras él, lo bastante cerca para poder susurrarle al oído.

—Hacedle pasar —replicó, recobrando rápidamente la compostura. El mercenario asintió y salió de la habitación mientras su patrón se ponía en pie, agradecido por abandonar la incómoda silla. Un instante después, apareció al fin el invitado de honor.

Sin duda, era el krogan más imponente que Edan hubiera visto jamás. De dos metros y medio de altura y casi doscientos kilos, sin ser enorme, era grande incluso comparado con el estándar de su especie. Como todos los krogan, tenía la parte superior de su espina dorsal ligeramente curvada, lo que le hacía parecer jorobado. Los grandes volantes de hueso y carne escamada que, como un grueso caparazón del que sobresalía su cabeza roma, le crecían en el dorso de la espalda, el cuello y los hombros realzaban aún más éste efecto. Unas láminas ásperas y curtidas le cubrían la nuca y la coronilla del cráneo. Sus rasgos eran rotundos y bestiales, casi prehistóricos. Carecía de oídos o nariz visibles y los ojos, aunque brillaban con cruel astucia, eran pequeños y estaban bastante separados entre sí a ambos lados de la cabeza.

Un krogan podía vivir varios siglos; con la edad, su tez se tornaba oscura y sin brillo; la piel de éste estaba moteada en tonos broncíneos, sin apenas rastro de las manchas verdes y de amarillo pálido comunes entre los miembros más jóvenes de la especie. Una maraña de cardenales y cicatrices descoloridos se entrecruzaban a lo largo del rostro y la garganta, antiguas heridas de batalla que desfiguraban sus rasgos, como si todas sus venas estuvieran a punto de reventar bajo la superficie de la piel. Llevaba un blindaje corporal ligero, pero no llevaba armas; de acuerdo con las órdenes previas de Edan, se las habían retirado en la entrada. A pesar de ir desarmado, seguía irradiando un aura de amenaza y destrucción.

Caminaba con una extraña y pesada elegancia, como si fuera una fuerza de la naturaleza, retumbando por el suelo del almacén, despiadado e imparable. Cuatro Soles Azules lo escoltaban, dos a cada lado. Estaban ahí para intimidar al cazarrecompensas y disuadirle de responder agresivamente si las negociaciones iban mal. Aunque estaba claro que eran ellos los que se sentían intimidados. Su tensión podía palparse a cada paso; se comportaban como si estuvieran al borde de un volcán a punto de entrar en erupción. Uno de ellos, un joven humano, que llevaba tatuado un sol azul sobre el ojo izquierdo, no dejaba de llevarse la mano a la pistola que portaba a un lado, como si, con el simple hecho de tocarla, intentara reunir coraje.

Edan habría encontrado divertido este desasosiego si su protección no hubiera dependido de ellos. El batariano decidió que haría todo lo que estuviera en su mano para asegurarse de que la reunión fuese como la seda.

A medida que el krogan se aproximaba, sus labios se retiraron hacia atrás, dejando ver sus dientes serrados… o puede que fuera una sonrisa. Se detuvo a unos pasos de distancia, todavía flanqueado a cada lado por los cuatro mercenarios.

—Me llamo Skarr —gruñó, con una voz tan profunda que emitió vibraciones que rebotaron por todo el suelo.

—Soy Edan Had’dah —respondió el batariano, ladeando ligeramente la cabeza a la izquierda, una muestra de respeto y admiración entre su especie. Skarr respondió ladeando la suya, aunque la inclinó a la derecha: una manera de saludar que solía ir dirigida a los subordinados.

Edan no pudo evitar sentirse irritado. O bien Skarr estaba insultándole o bien no comprendía el sentido del gesto. Eligió proceder como si se tratara de esto último, a pesar de que, por lo que sabía de él, muy posiblemente fuera lo primero.

—No suelo acceder a reunirme con la gente a la que contrato —explicó—. Pero en su caso he decidido hacer una excepción. Según su reputación, sus habilidades bien merecen transgredir las reglas.

Skarr rechazó el cumplido con un desdeñoso gruñido.

—Según la suya, creí que iría mejor vestido. ¿Está seguro de poder costear mis servicios?

Por la habitación sonaron unos murmullos de indignación provenientes del resto de batarianos. En su cultura, cuestionar la capacidad financiera de alguien superior en la escala social era un gran insulto. Una vez más, Edan se preguntó si no estaría haciéndolo a propósito. Afortunadamente, estaba acostumbrado a tratar con las especies menos cultivadas de la galaxia y no iba a contratar a Skarr por sus conocidos «buenos modales».

—Puede estar seguro. Dispongo de suficientes fondos para pagarle —respondió con voz tranquila e imperturbable—. Es un trabajo fácil.

—¿Tiene algo que ver con la base de Sidón?

Los ojos interiores de Edan parpadearon una vez, mostrando su sorpresa. Negociar era una danza sutil de falsedades y equívocos; cada una de las partes ocultaba secretos a la otra en un intento de llevarse el gato al agua. Y Edan acababa de meter la pata. Su reacción involuntaria había revelado un hecho que pretendía mantener oculto… si es que el krogan era suficientemente listo para pillarlo.

—¿Sidón? ¿Qué le hace pensar eso? —preguntó manteniendo una voz cuidadosamente neutra.

Skarr encogió los enormes hombros.

—Una intuición. Y mi precio acaba de subir.

—Su implicación sólo requiere que encuentre y elimine al objetivo —contraatacó Edan. Su voz no dejó traslucir nada, aunque por dentro se maldecía en silencio por haber perdido la primera ronda de la negociación.

—¿Objetivo? ¿Sólo uno?

—Sí. Una humana.

El krogan giró la cabeza de un lado a otro, escudriñando a la docena aproximada de mercenarios de la Soles Azules esparcidos por el almacén.

—Aquí tiene a un montón de hombres. ¿Por qué no les obliga a ellos a hacer el trabajo sucio?

Edan vaciló. Prefería ser él quien hiciese las preguntas; no le gustaba tener que responderlas. Se mostraba cauteloso para no cometer otro error. Pero hasta sus reticencias le delataban más de lo que pensaba.

Skarr soltó una carcajada.

—Esos hrakhors la jodieron, ¿no?

Todos los mercenarios en el almacén se pusieron tensos al oír sus palabras, confirmándolas como un hecho. No importaba. De algún modo, Edan sabía que Skarr no se creería su falsos desmentidos, así que se limitó a asentir, concediéndole otro punto a su adversario.

—¿Qué ocurrió? —quiso saber el krogan.

—Contraté a los Soles Azules para que la encontraran y la trajeran aquí para interrogarla —admitió Edan—. Uno de ellos la localizó en Elysium. Lo encontraron unas horas después arrastrándose por un callejón en busca de sus dientes.

—Eso es lo que ocurre cuando uno es demasiado tacaño para contratar a un auténtico profesional.

Un insulto más de la cuenta.

El hombre del tatuaje desenfundó rápidamente la pistola, propinándole un fuerte golpe con la culata. La fuerza del golpe sacudió la cabeza de Skarr hacia un lado, aunque no llegó a derribarle. Dio vueltas en círculo, rugiendo ensordecedoramente, hasta que alcanzó a su agresor con un despiadado revés y le rompió el cuello.

Los otros tres mercenarios se abalanzaron sobre Skarr antes de que el cuerpo de su colega cayera al suelo y el peso conjunto de todos ellos derribó al gran alienígena al suelo. Antes de la reunión, Edan les había dado órdenes estrictas de no matar a Skarr a menos de que fuera absolutamente necesario… le necesitaba para localizar a la mujer desaparecida. Así que, en lugar de disparar sobre el cazarrecompensas, los tres se amontonaron encima de él, inmovilizándole y sujetándole contra el suelo mientras intentaban dejarle inconsciente a culatazos.

Por desgracia, nadie le había dicho a Skarr que él no pudiera matarles. Una larga cuchilla dentada apareció en su mano, materializándose desde algún escondrijo secreto situado en una bota, un guante o el cinturón. Edan se alejó de la pelea, dando un salto hacia atrás, mientras la cuchilla rajaba la garganta de un mercenario. El arco de vuelta rebanó la débil juntura del blindaje corporal de un segundo mercenario entre la rodilla y el muslo, cercenándole la arteria femoral. Al apretarse instintivamente con ambas manos la herida que brotaba a borbotones, Skarr le clavó la cuchilla en el pecho, traspasándole el chaleco protector y perforándole el corazón.

Cuando el krogan intentó retirarla, la cuchilla quedó momentáneamente atrapada en la caja torácica, lo que le proporcionó al último mercenario superviviente la ocasión de alejarse del montón y ponerse rápidamente en pie y a salvo del alcance del cuchillo. El humano desenfundó la pistola y la apuntó hacia el cazarrecompensas, que seguía en el suelo cubierto de sangre.

—¡No te muevas! —gritó el hombre, con la voz quebrada por el miedo.

Ignorando al enemigo que tenía frente a él, la cabeza de Skarr se movió de un lado a otro para pasar revista a los otros ocho mercenarios del almacén. Todos ellos le apuntaban con rifles de asalto, preparados para disparar. Dejó caer el cuchillo al suelo, levantó las manos vacías sobre su cabeza y se puso lentamente en pie. Al volverse para dar la cara a Edan, el mercenario de la pistola reculó unos pasos más, lo justo para estar fuera de peligro.

—¿Y ahora qué, batariano?

Al fin Edan jugaba con ventaja en las negociaciones y estaba impaciente por exprimirla.

—Quizá debiera ordenarles que le mataran ahora mismo.

Mantenía los ojos interiores centrados en Skarr mientras que con el otro par echaba un vistazo alrededor de la habitación para hacerle notar al cazarrecompensas que estaba rodeado.

Ante la vana amenaza, el krogan se limitó a reír.

—Si me quisieras muerto ya me habrían disparado antes de tener ocasión de sacar el cuchillo. Pero no lo hicieron. Debiste de darles órdenes para que no me eliminaran, así que imagino que me consideras más valioso que un puñado de mercenarios muertos. Mi precio ha vuelto a subir.

Incluso en un almacén lleno de mercenarios armados apuntando sus armas hacia él, el krogan era lo bastante perspicaz como para darle la vuelta a la situación en beneficio propio. Subestimar la inteligencia de Skarr había sido un error que Edan juró no volver a cometer. Se preguntó cuántos otros subestimaron a Skarr en el pasado… y lo que les habría costado.

—Skarr, podría haber hecho mucho dinero en mi línea de trabajo —dijo sin intentar ocultar su respeto.

—Ya gano mucho dinero en esta línea de trabajo. Y asesinar a la gente es uno de mis privilegios adicionales. Así que dejemos ya de perder el tiempo y hagamos un trato.

Edan asintió ligeramente con la cabeza y parpadeó con los cuatro ojos al unísono, indicándoles a los mercenarios que bajaran las armas. No se alegraban de que Skarr hubiera matado a tres de sus colegas pero para ellos la lealtad significaba menos que el dinero. Y con los tres muertos, su pellizco acababa de crecer.

Sólo el joven que estaba más cerca del krogan, el de la pistola, desobedeció la orden. Miró con incredulidad al resto, con el arma todavía apuntando directamente a Skarr.

—¿Pero qué hacéis? —les increpó—. Después de lo ocurrido, no podemos dejar que se marche así, sin más.

—No seas estúpido, chico —dijo Skarr con mal humor—. Matarme no hará que vuelvan tus amigos muertos. Es un mal negocio.

—¡Cállate! —contestó bruscamente, centrando toda su atención sobre Skarr.

El tono de voz del krogan bajó hasta convertirse en un susurro amenazador.

—Piensa bien cuál será tu próximo movimiento, humano. Nadie más va a tomar parte. Estamos tú y yo solos.

Aunque el mercenario estaba temblando, logró mantener la pistola apuntando hacia su objetivo. Skarr no parecía preocupado.

—Tienes hasta que cuente tres para soltar el arma.

—¿O qué? —gritó el mercenario—. Si haces un solo movimiento, estás muerto.

—Uno.

Edan percibió una tenue aura que envolvía de repente al krogan y que, incluso con la ventaja de dos pares de ojos, apenas era visible. Alrededor del cazarrecompensas había una sutil oscilación, como si la luz de la habitación estuviera ligeramente distorsionada al atravesar el aire que le circundaba.

¡Skarr era un biótico! El krogan era una de esas pocas personas capaces de manipular la energía oscura, la imperceptible fuerza cuántica que se extendía por el llamado espacio vacío del universo. Normalmente, la energía oscura era demasiado débil para tener efectos perceptibles en el universo físico, pero los bióticos eran capaces de concentrarla en campos extremadamente densos mediante el condicionamiento mental. Con unas dotes naturales acrecentadas por miles de amplificadores microscópicos implantados quirúrgicamente por todo su sistema nervioso, los individuos bióticos podían usar la biorretroacción para disparar la energía acumulada en una única ráfaga controlada. Que era justamente lo que Skarr estaba haciendo: ganar tiempo hasta reunir la suficiente energía para liberarla sobre el joven, que seguía apuntando estúpidamente el arma hacia él.

Pero el mercenario no era consciente de lo que estaba ocurriendo. La Humanidad carecía de individuos con capacidades bióticas latentes; Edan sospechaba que ni siquiera era consciente de que existiera semejante energía. Aunque aquel hombre estaba a punto de descubrirlo.

—Dos.

El mercenario abrió la boca para decir algo más, pero no pudo hacerlo. Skarr movió con violencia el puño cerrado en dirección hacia él y el aire se onduló, levantando bruscamente una ola de energía oscura sobre su contrincante, que alzó al desprevenido humano y le arrojó varios metros hacia atrás. Aterrizó pesadamente sobre el suelo, quedándose sin aliento mientras la pistola salía disparada de su mano.

Perdió el sentido durante unos instantes, tiempo de sobra para que Skarr atravesara la distancia que les separaba y rodeara el cuello del mercenario con su mano de tres dedos. Alzó al humano hasta el techo, asiéndole fácilmente con un brazo al tiempo que le estrujaba lentamente la tráquea. El mercenario coceaba con los talones e intentaba arañar en vano el escamoso antebrazo que le estaba estrangulando.

—La muerte te sobreviene a manos de un verdadero maestro de batalla krogan —le hizo saber Skarr con indiferencia mientras el rostro de la víctima pasaba del rojo pálido al azul—. Espero que sepas apreciar el honor.

El resto de los Soles Azules se cruzaron de brazos sin hacer nada, observando todo el asunto con frío desdén. Edan podía adivinar por sus caras que no estaban disfrutando del espectáculo, aunque ninguno de ellos estaba dispuesto a intervenir para ponerle fin. No si eso suponía ofender a su patrón… o provocar la ira del krogan.

Los forcejeos del mercenario se hicieron más débiles; los ojos se le pusieron en blanco; al fin quedó inmóvil. Skarr lo sacudió una vez más y entonces le dio un último estrujón que le aplastó la tráquea antes de dejarlo caer desdeñosamente a suelo.

—Creía que había dicho que iba a contar hasta tres —observó Edan.

—Mentí.

—Una exhibición impresionante —admitió Edan, inclinando la cabeza en dirección a los cuerpos—. Tan sólo espero que obtenga resultados similares con Kahlee Sanders. Claro que primero tendrá que encontrarla.

—La encontraré —respondió el krogan con absoluta convicción—. A eso me dedico.

John Grissom se despertó con el sonido de alguien que llamaba a la puerta a media noche. Salió de la cama a regañadientes y se puso una bata harapienta sin molestarse en atársela. Cualquier visitante lo bastante maleducado para sacarle de la cama a esa hora bien podía soportar verle en calzoncillos.

En realidad, se esperaba algo así desde que supo que habían atacado Sidón. Ya fuera alguien de la administración de la Alianza, que se presentara para intentar convencerle de que hiciera alguna clase de aparición pública o comunicado oficial, o bien algún periodista que buscara captar la reacción de uno de los iconos más reconocidos de la Humanidad. Fuera lo que fuese, estaban de malas. Ahora estaba retirado. Se había acabado lo de ser un héroe. Ahora no era más que un viejo gruñón que vivía de su pensión de oficial.

Encendió la luz del vestíbulo, y contrajo la vista por la claridad, mientras intentaba deshacerse de los últimos vestigios del atontamiento del sueño. Andando con paso lento, se dirigió desde el dormitorio hacia la puerta principal. Los golpes continuaban, haciéndose cada vez más insistentes y desesperados.

—Maldita sea… ¡Ya voy! —gritó, aunque sin molestarse en acelerar el paso. Al menos, el ruido no molestaría a los vecinos: no tenía. No lo bastante cerca para que pudieran oírlo. Por lo que a él respectaba, ése era el principal atractivo de la casa.

Elysium le había parecido un buen lugar para retirarse. La colonia estaba a suficiente distancia de la tierra y de otros asentamientos importantes para disuadir a la gente de hacer el viaje por simple curiosidad, y con una población de varios millones, era lo bastante grande para poder desaparecer entre la multitud; por no mencionar que era segura, sólida y estable. Podría haber encontrado algún sitio aún más lejano, pero en una colonia menos consolidada corría el riesgo de ser visto como una especie de salvador o como un líder de facto siempre que algo no fuera bien.

A pesar de todo, no era perfecta. Nada más llegar a Elysium, hacía cinco años, los políticos locales le habían molestado constantemente, bien pretendiendo que se presentara en nombre de su partido, o bien buscando que les respaldara en sus propias candidaturas. Grissom eligió permanecer completamente equitativo e imparcial: los mandó a todos al infierno.

Después del primer año, la gente dejó de molestarle. Cada seis meses o así, recibía un escueto mensaje de vídeo de la Alianza en el que le animaban a regresar para ayudar a la Humanidad. Tan sólo estaba en la cincuentena: decían que era demasiado joven para quedarse sentado sin hacer nada. Jamás se tomó la molestia de responder. Grissom creía que ya había hecho mucho para servir a la Humanidad. Su carrera militar siempre había estado en primer lugar. Le había costado la familia. Aunque eso no fue más que el comienzo. Luego estuvo el circo mediático de cinco años que siguió a su pionero viaje a través del relé de Caronte; miles y miles de entrevistas. Las cosas no hicieron sino empeorar tras su labor durante la Primera Guerra de Contacto: más entrevistas, apariciones en publico, reuniones privadas con contralmirantes, generales y políticos, y ceremonias diplomáticas oficiales para reunirse con los representantes de cada monstruosa especie mutante alienígena con que la Alianza topaba. Se había acabado. Que fuera otro el que tomara el estandarte y corriera con él; tan sólo quería que le dejaran en paz.

Y entonces unos memos tuvieron que ir y atacar una base de la Alianza que, hablando en términos galácticos, estaba justo a la vuelta de la esquina. Resultaba inevitable que alguien creyera que esto era motivo suficiente para volver a molestarle otra vez. ¿Pero tenían que hacerlo en medio de la maldita noche?

Estaba en la puerta y los golpes no habían cesado lo más mínimo. Más bien al contrario, cuanto más tardaba, más intensos y apremiantes se volvían. Mientras abría la puerta, Grissom decidió que si el visitante era de la Alianza, le enviaría a la mierda y si él —o ella— era un periodista, le daría un puñetazo justo en la boca.

Una joven aterrorizada estaba de pie en la puerta, tiritando en la fría oscuridad. Estaba tan cubierta de sangre que le llevó unos segundos reconocerla.

—¿Kahlee?

—Tengo problemas —dijo con voz trémula—. Necesito tu ayuda, papá.





CAPÍTULO 6


—El control de la ciudadela confirma que está despejado para aterrizar. —La voz del timonel llegó por el intercomunicador de a bordo—. Tiempo previsto para el acoplamiento: diecisiete minutos.

A través de la portilla principal de la Hastings, Anderson podía ver la Ciudadela a lo lejos, la magnífica estación espacial que era el centro cultural, económico y político de la galaxia. Desde aquí, a varios miles de kilómetros de distancia, parecía una estrella de cinco puntas: un quinteto de brazos largos y gruesos desplegándose desde un anillo central hueco.

A pesar de haberla visto muchas veces con anterioridad, Anderson seguía maravillándose por su magnitud. El anillo de en medio tenía un diámetro de diez kilómetros y cada brazo medía veinticinco kilómetros de largo por diez de ancho. En los veintisiete siglos que habían transcurrido desde que el Consejo se estableciera allí se habían construido, a lo largo de cada brazo, grandes metrópolis cosmopolitas llamadas distritos, ciudades enteras edificadas en su interior a varios niveles de la estación.

Cuarenta millones de personas procedentes de todas las especies y sectores a lo largo y ancho de la galaxia se habían instalado allí.

Sencillamente, no existía otra estación con la que poder compararla; incluso Arturo quedaría eclipsada ante su presencia. Aunque no era únicamente su tamaño lo que la hacía tan asombrosa: como los relés de masa, la Ciudadela fue creada en origen por los proteanos. Su casco estaba hecho del mismo material, prácticamente indestructible; una proeza tecnológica que, desde la misteriosa extinción de los proteanos cincuenta mil años antes, ninguna otra especie había podido igualar. Incluso con el armamento más avanzado, dañar significativamente el casco llevaría días de bombardeos constantes y concentrados.

No es que nadie se planteara atacar la Ciudadela. La estación estaba situada en el centro de una de las mayores confluencias de relés de masa, en lo más profundo de una densa nebulosa. Esto le proporcionaba diversas defensas naturales: resultaba difícil navegar por la nebulosa ya que ralentizaría a cualquier flota enemiga, lo que complicaría cualquier clase de ataque organizado. Y con varias docenas de relés de masa en las inmediaciones, los refuerzos de casi todas las regiones de la galaxia estaban a tan sólo unos minutos de distancia.

Si alguien lograba penetrar estas defensas exteriores, los largos brazos de la estación podían plegarse alrededor del anillo central, agrupándose para transformar la Ciudadela en un largo tubo cilíndrico. Una vez que los brazos se cerraban, la estación era casi inexpugnable.

La flota del Consejo proveía la última capa de protección: una fuerza conjunta de naves turianas, salarianas y asari que siempre estaba de patrulla por las inmediaciones. A Anderson sólo le llevó unos segundos distinguir el buque insignia. El Ascensión, un acorazado asari, era más que un simple signo majestuoso del poder del Consejo. Cuatro veces mayor que cualquier nave de la flota humana y con una tripulación de aproximadamente cinco mil personas, era el más formidable buque de guerra jamás construido. Como la Ciudadela, no tenía igual.

Naturalmente, las naves de la flota del Consejo no eran las únicas de la zona. La Nebulosa Serpentina era el nexo de la red de repetidores de masa de la galaxia —a la larga, todos los caminos conducían a la Ciudadela—. Allí, el tráfico era continuo y concurrido: era uno de los pocos lugares en toda la galaxia donde existía un peligro real de chocar contra otras naves.

La congestión era especialmente densa en las estaciones de descarga de libre flotación. Crear los campos de efecto de masa necesarios para correr a motor MRL generaba una potente carga que se acumulaba en el interior del núcleo de propulsión de una nave. De no controlarse, el núcleo podría sobresaturarse, provocando una explosión de energía masiva con la suficiente potencia para freír a cualquiera de a bordo que no estuviera correctamente conectado a tierra, quemar todos los sistemas electrónicos e incluso fundir las compuertas de metal.

Para prevenir semejantes catástrofes, la mayoría de las naves debían descargar sus núcleos de propulsión cada veinte o treinta horas. Por lo general, esto se hacía aterrizando en un planeta o dispersando la acumulación mediante la contigüidad con el campo magnético de un gran cuerpo estelar, tal como un sol o un gigante gaseoso. Sin embargo, en las inmediaciones de la Ciudadela, no había cuerpos astronómicos con el tamaño necesario. En su lugar, un anillo de estaciones de acoplamiento diseñado con esa finalidad permitía a las naves conectarse y liberar la energía de sus núcleos de propulsión antes de continuar empleando los propulsores convencionales sub-MRL.

Por suerte, la Hastings había descargado su núcleo nada más llegar a la región, hacía aproximadamente una hora. Desde entonces, había estado dando vueltas en círculo, esperando pacientemente a obtener la autorización que acababa de recibir en ese mismo instante.

Anderson no tenía por qué preocuparse por la actuación de la tripulación en una aproximación rutinaria como ésta; la habían hecho cientos de veces con anterioridad. En vez de eso, desconectó su mente y disfrutó de la vista mientras la Ciudadela se aproximaba lentamente, vislumbrándose cada vez más imponente desde la escotilla. Las luces de los distritos brillaban y centelleaban; su penetrante iluminación era el contrapunto de brumosa y serpenteante claridad de la nebulosa que servía como telón de fondo de la escena.

—Es precioso.

Anderson pegó un bote, sobresaltado por la voz que le llegaba justo desde atrás.

La jefa de artillería Dah rio.

—Lo siento, teniente, no pretendía asustarle.

Anderson echó un vistazo a los vendajes y al aparato ortopédico para caminar que le revestía la pierna desde la parte superior del muslo hasta el final del tobillo.

—Jefa Dah, cada vez se le da mejor ese trasto. Ni siquiera oí cómo se acercaba sigilosamente.

Dah se encogió de hombros.

—El médico dice que me voy a recuperar del todo. Le debo una.

—No es así como funciona —respondió Anderson con una sonrisa—. Sé que habría hecho lo mismo por mí.

—Señor, me gustaría creer que sí. Pero no es lo mismo pensarlo que hacerlo. Así que… gracias.

—No me diga que ha venido desde la enfermería hasta aquí sólo para darme las gracias. —Sonrió burlonamente.

—En realidad vine para ver si me llevaba otra vez de paseo a cuestas.

—Olvídelo —contestó Anderson, riendo—. Casi me parto la espalda sacando su culo fuera de allí. Realmente necesita perder unos cuantos kilos.

—Tenga cuidado, señor —le advirtió, levantando la pierna reforzada con el aparato ortopédico a unos centímetros del suelo—. Le puedo propinar una buena patada con este trasto.

Anderson se volvió hacia la portilla, sonriendo.

—Cállese de una vez y disfrute de la vista, Dah. Es una orden.

—Sí, señor.

Tras aterrizar, a Anderson sólo le llevó unos minutos pasar por la aduana. Habían tocado tierra en un puerto de la Alianza y el personal militar disponía de prioridad absoluta siempre que llegara de una misión. Los agentes de seguridad de la Ciudadela comprobaron su identificación de la Alianza; la verificaron escaneando su huella digital, y luego examinaron superficialmente la mochila que contenía sus pertenencias personales antes de indicarle que pasara. Anderson se sintió satisfecho de que ambos fueran humanos; el mes anterior aún seguía habiendo unos cuantos oficiales salarianos asignados en los puertos de la Alianza debido a la escasez de empleados humanos. El Seg-C (Servicio de seguridad de la Ciudadela) había prometido reclutar más humanos entre sus filas y parecía que no habían faltado a su palabra.

Dejó atrás los puertos y entró en el ascensor que le llevaría de subida hacia el nivel principal. Bostezó; ahora que estaba fuera de servicio, la fatiga que había mantenido a raya durante toda la misión comenzó a invadirle. No podía esperar a regresar a su residencia particular en los distritos. Se podría argumentar que pagar el alquiler de un apartamento en la Ciudadela, teniendo en cuenta el tiempo que se pasaba de patrulla, era un gasto exagerado. Pero sentía que era importante tener un lugar al que poder llamar hogar, aunque no estuviera en casa más que una semana de cada cuatro.

El ascensor se detuvo, se abrieron las puertas, y Anderson salió hacia el pandemónium de luz y ruido propio de los distritos. Una multitud de personas ocupaba los pasajes peatonales elevados, individuos de todas las especies que iban y venían en todas las direcciones. Los coches del metro exprés pasaban volando elevados sobre un monorraíl, cada uno lleno de trabajadores, estudiantes y curiosos en general, que se apuntaban a dar una vuelta en la alta velocidad. Las calles inferiores estaban repletas de vehículos de transporte terrestre que zigzagueaban entre las vías públicas señaladas, cada conductor con más prisa que el anterior. En la Ciudadela, siempre era hora punta.

Afortunadamente, no necesitaba hacer señales a un taxista para que se detuviera ni dirigirse hacia una estación de enlace. Su apartamento estaba sólo a veinte minutos de distancia a pie, así que se llevó sus pertenencias al hombro y se mezcló con la muchedumbre, a empujarse y empellerse con el resto de la enloquecida multitud.

Mientras caminaba, sus sentidos estaban bajo el constante asedio de un flujo continuo de anuncios electrónicos. Allá donde mirara había imágenes holográficas destellando, vallas publicitarias futuristas promocionando un millar de marcas en un centenar de mundos distintos. Comida, bebidas, vehículos, ropa, entretenimiento: en la Ciudadela, todo estaba a la venta. Sin embargo, tan sólo un puñado de los anuncios iba dirigido específicamente a los humanos. Éstos seguían siendo una minoría y las empresas preferían gastarse el dinero de los anuncios en especies con una mayor cuota de mercado. Aunque a cada mes que pasaba, Anderson veía a más y más de los suyos entre la ajetreada multitud.

Anderson sabía que era importante que los humanos se integraran junto al resto de la comunidad interestelar. Y qué mejor sitio para hacerlo que la Ciudadela, donde todas las diferentes culturas del espacio del Consejo estaban a la vista. Ése era el verdadero motivo por el que Anderson mantenía su apartamento en los distritos. Quería comprender a las otras especies y el modo más rápido de lograrlo era vivir entre ellas.

Llegó a su edificio, se detuvo frente a la puerta principal y pronunció su nombre para que el sistema de reconocimiento de voz le dejara entrar. Su apartamento estaba en la segunda planta así que se abstuvo de coger el ascensor y acarreó su equipaje escaleras arriba. En la puerta de su vivienda particular volvió a pronunciar otra vez su nombre y entonces entró en la habitación, tambaleándose, y dejó caer sus pertrechos en medio del suelo. Estaba demasiado cansado para encender las luces mientras se dirigía, pasando por la pequeña cocina, hacia el dormitorio individual que había al fondo; apenas reparó en el tenue silbido de las puertas del apartamento al cerrarse automáticamente tras él. Al llegar al dormitorio, ni siquiera se tomó la molestia de desvestirse; simplemente se desplomó sobre la cama, exhausto aunque contento de estar en casa.

Anderson se despertó varias horas después. El día y la noche apenas tenían sentido en medio de la actividad perpetua de la Ciudadela pero, cuando se dio la vuelta para echar un vistazo al despertador que había a un costado de la cama, el visor digital marcaba las 17:00. En las colonias humanas y al estar de patrulla, la Alianza seguía usando el conocido reloj de veinticuatro horas basado en el Tiempo Universal Coordinado Terrano, el protocolo que se estableció a finales del siglo XX para sustituir al arcaico sistema horario de Greenwich. Sin embargo, en la Ciudadela, todo funcionaba según el estándar galáctico del día de veinte horas. Para complicar aún más las cosas, cada hora se dividía en cien minutos de cien segundos… aunque cada segundo medía aproximadamente la mitad de lo que duraban los segundos humanos.

El resultado final era que el día estándar galáctico de veinte horas era aproximadamente un quince por ciento más largo que el día de veinticuatro horas calculado sobre la base del Tiempo Universal Coordinado Terrano. A Anderson le daba dolor de cabeza sólo de pensar en ello; arruinaba sus patrones de sueño, cosa que, teniendo en cuenta que estaba condicionado por varios millones de años de evolución terrana, era de esperar.

En tan sólo tres horas, la noche daría paso al día en que debía presentarse ante la embajadora para informarle sobre Sidón. Sin embargo, no tenía que estar allí hasta las 10:00, lo que significaba que le quedaba mucho tiempo por matar. Probablemente necesitaría dormir unas cuantas horas para recuperar el sueño perdido antes de la reunión, pero ahora mismo no se sentía cansado. Así que se levantó de la cama, se quitó la ropa y la arrojó dentro de la pequeña lavadora-secadora. Después de darse una ducha rápida y ponerse ropa limpia —de paisano— se conectó a la terminal de datos para consultar los mensajes y las últimas noticias.

La comunicación a lo largo de toda una galaxia, no era sencilla. Las naves podían emplear los propulsores de efecto de masa para sobrepasar la velocidad de la luz, pero las señales transmitidas por medios convencionales a través del frío vacío del espacio tardarían años en viajar de un sistema solar a otro.

Transferir adecuadamente información, mensajes personales o incluso datos sin procesar a lo largo de miles de años luz, sólo podía hacerse de dos maneras. Los archivos podían transportarse en naves de correo no tripuladas; vehículos programados para viajar por la red de relés de masa a través de las rutas más directas. Aunque producir o manejar naves de correo no tripuladas no era barato: el combustible era caro. Y si tenían que atravesar varios repetidores, podían tardar horas en llegar a su destino. En las comunicaciones de ida y vuelta la solución no resultaba práctica.

La otra opción era transmitir los datos vía extranet, una serie de balizas emplazadas a lo largo de la galaxia y expresamente diseñadas para facilitar la comunicación entre sistemas a tiempo real. La extranet permitía enviar información a la serie de balizas de comunicación más cercana mediante señales de radio convencionales. Se alineaban telemétricamente con una serie similar ubicada a cientos o incluso miles de años luz de distancia y quedaban conectadas por un campo de efecto de masa a través de la proyección de un haz de luz concentrado (que era el equivalente a los cables de fibra óptica empleados en la Tierra a finales del siglo XX de la era espacial). Dentro de este estrecho corredor, las señales podían proyectarse a una velocidad varios miles de veces más rápida que la de la luz. Los datos en forma de señales de radio se podían transmitir de una serie a la siguiente casi de manera instantánea. Una vez que las series estaban correctamente alineadas, era posible incluso hablar con alguien en el otro extremo de la galaxia con tan sólo un desfase de unas centésimas de segundo.

No obstante, aunque las series de balizas de la extranet facilitaban la comunicación, ésta seguía sin ser exactamente accesible para la inmensa mayoría. Billones de personas de millares de mundos accedían a la extranet a cada segundo del día y sobrecargaban las capacidades finitas del ancho de banda de las series de comunicación. Para satisfacer la demanda, la información se enviaba en paquetes de datos cuidadosamente ajustados y, en cada paquete, el espacio se repartía según un sistema de preferencias estrictamente regulado. Las organizaciones directamente responsables de la protección de la seguridad galáctica recibían la máxima prioridad en cada paquete. Después venían los diversos gobiernos oficiales y las fuerzas armadas de todas y cada una de las especies del espacio del Consejo. Y luego, los diferentes conglomerados de los medios de comunicación. Si sobraba algo, se dividía para ser vendido al mejor postor.

Las empresas proveedoras de extranet adquirían prácticamente la totalidad del espacio que quedaba sin utilizar en cada paquete, para luego dividir su espacio asignado en miles de pequeños paquetes que se revendían a los abonados particulares. Dependiendo del proveedor y de cuánto estaba dispuesto a pagar un particular, era posible obtener actualizaciones personales en paquetes por horas, por días o incluso por semanas. No es que Anderson tuviera que preocuparse por eso. Como oficial de la Alianza, su cuenta privada de extranet disponía de paquetes oficiales cada quince minutos. Aprovechar los paquetes oficiales para incluir mensajes personales era una de las ventajas de su rango.

En la bandeja de entrada sólo le esperaba un mensaje. Frunció el ceño al reconocer la dirección del remitente. A pesar de que no le agradó encontrarse con el archivo, éste no era precisamente una sorpresa. Aunque sabía que era infantil, por un instante pensó en hacer como si no existiese. Pero sabía que lo mejor era acabar con ello cuanto antes.

Abrió el archivo y descargó una serie de documentos electrónicos y un breve mensaje pregrabado de vídeo de su abogado matrimonialista.

La imagen de Ib Haman, su abogado, apareció en la pantalla del terminal al iniciarse el vídeo. Ib era un hombre corpulento y, ya en la cincuentena, comenzaba a quedarse calvo. Llevaba puesto un traje de apariencia cara y estaba sentado tras su escritorio, en un despacho que durante el último año se había vuelto demasiado familiar para Anderson.

—Teniente. No pienso agobiarle con la formalidad de preguntarle cómo le va… Sé que esto no ha sido fácil ni para usted ni para Cynthia.

—Es cierto —murmuró Anderson entre dientes mientras el mensaje continuaba.

—Le he enviado copia de todos los documentos que le hice firmar la última vez que nos vimos. Cynthia también los ha firmado ya.

El hombre de la pantalla echó un vistazo hacia abajo, movió algunos papeles sobre el escritorio frente a él y entonces volvió a mirar a la cámara.

—Verá también una copia de mis honorarios. Ya sé que ahora mismo eso no supone demasiado consuelo, pero debería alegrarse de no tener hijos. Podía haber sido mucho peor… y mucho más caro. Cuando la custodia se convierte en un problema, el proceso judicial rara vez suele desarrollarse sin contratiempos.

Anderson resopló. No había nada en todo este lío que le hubiera parecido «tranquilo».

—El matrimonio se disolverá oficialmente en la fecha indicada en los documentos. Sospecho que cuando reciba este mensaje, su divorcio será definitivo. Teniente, si tiene alguna pregunta, puede hacérmela con total libertad. Y si alguna vez me necesita para…

Al borrarlo y arrastrarlo a la papelera de reciclaje, el mensaje finalizó de manera abrupta. No pensaba volver hablar con Ib Haman nunca más. El tipo era un buen abogado; sus tarifas eran razonables y había sido justo e imparcial durante el transcurso del divorcio. De hecho, había sido nada menos que un modelo de eficiencia y profesionalidad. Y, si ahora mismo estuviera en su apartamento, Anderson le habría dado un puñetazo en plena cara.

Mientras desconectaba la terminal, Anderson pensó que era gracioso. Acababa de tomar parte en dos de las más antiguas y perdurables costumbres humanas: el matrimonio y el divorcio. Ahora había llegado el momento de una tradición aún más antigua: se iba al bar a emborracharse.





CAPÍTULO 7


El antro de Chora era el único bar que quedaba a poca distancia del apartamento de Anderson. No era exactamente un antro, aunque sí tenía cierto aire cutre. Ése, junto con las flexibles bailarinas y las copas cargadas, era parte de su encanto. Aunque a Anderson lo que le gustaba más era la clientela.

A cualquier hora, El antro de Chora podía estar concurrido, pero nunca abarrotado. En los distritos había un montón de clubs mucho más populares donde la gente podía ir para dejarse ver… o para formar parte de la movida. La gente iba a comer, a beber y a relajarse; gente normal y corriente que vivía y trabajaba en los distritos. Gente común, si podía llamarse común a semejante colección de interesantes especímenes alienígenas.

Aquí, naturalmente, incluso los humanos eran alienígenas. Anderson se percató de ello al instante, nada más cruzar por la puerta. Decenas de ojos se volvieron hacia él, muchos de ellos observándole con franca curiosidad mientras se detenía en la entrada.

No es que los humanos tuvieran una apariencia particularmente extraña. Especies como los hanar, seres translúcidos que se asemejaban a medusas de tres metros de altura, eran la excepción más que la regla. La mayor parte de las especies de la galaxia que viajaban por el espacio eran bípedas y medían entre uno y tres metros de altura. Existían unas cuantas teorías para explicar dicha semejanza: algunas eran banales; otras sumamente extravagantes e hipotéticas.

Dado que la mayoría de las especies de la Ciudadela habían accedido al vuelo interestelar mediante el descubrimiento y la adaptación de las reservas ocultas de tecnología proteana halladas en planetas pertenecientes al mismo sistema solar que sus respectivos mundos de origen, muchos antropólogos creían que, a lo largo y ancho de la galaxia, los proteanos habían desempeñado algún papel en la evolución.

No obstante, Anderson coincidía con la teoría más comúnmente aceptada: que existía una ventaja evolutiva en la forma bípeda que causó su proliferación por la galaxia. Las reservas de tecnología podían explicarse con facilidad; los proteanos sólo encontraron lógico estudiar a las razas inteligentes —aunque primitivas— que guardaban algunas similitudes con ellos mismas. Las diferentes especies, tales como la humana, evolucionaron primero y luego llegaron los proteanos para estudiarlas y no al revés. El hecho de que la mayoría de las formas de vida de la Ciudadela se basaran en el carbono, dependieran mucho del agua y respiraran una mezcla de gases similar a la que se encontraba en la Tierra no hacía sino corroborar aún más la teoría de la evolución en paralelo.

De hecho, casi todos los planetas habitables de la galaxia eran, en varias de sus características fundamentales, esencialmente similares a la Tierra. Solían existir en sistemas solares que, de acuerdo con el tradicional sistema de Morgan-Keenan que la Alianza seguía utilizando, encajaban dentro de la clasificación tipo G. Todas sus órbitas caían dentro del estrecho límite conocido como la zona de vida: demasiado cerca del sol y el agua existiría sólo como un gas, demasiado lejos y estaría permanentemente solidificada en forma de hielo. Por eso, en los mundos de origen de casi todas las especies principales, el tiempo que éstos tardaban en completar una órbita alrededor de su sol variaba en unas pocas semanas. Un año estándar galáctico —el promedio de un año asari, salariano y turiano— era tan sólo 1,09 veces más largo que el de la Tierra.

No, pensó Anderson mientras cruzaba el bar en busca de un asiento libre, no era su apariencia ni sus inusuales características físicas las que hacían destacar a los humanos. Simplemente, eran los recién llegados y habían causado una terrible primera impresión.

Un par de turianos clavaron sus ojos de ave en él y siguieron todos sus movimientos como si fueran halcones listos para abatirse sobre un ratón desprevenido. Los turianos medían más o menos lo mismo que los humanos, aunque eran mucho más delgados. Sus huesos eran finos y su constitución, marcada y angulosa. Sus manos de tres dedos parecían casi garras y tenían la cabeza y el rostro recubierto por un rígido caparazón de hueso y cartílago gris-marrón, que solían acentuar con tatuajes tribales y a rayas.

Recubierto de púas cortas y romas, comenzaba en la nuca y la coronilla y se extendía hacia abajo hasta cubrirles la frente, la nariz, el labio superior y las mejillas, y hacía difícil distinguir entre sí a los miembros de su especie. Al mirar a los turianos, Anderson siempre recordaba el vínculo evolutivo entre los dinosaurios y los pájaros.

Sus miradas se encontraron durante un segundo, luego apartó la suya rápidamente, haciendo lo posible por ignorarles. Aquella noche estaba de un humor de perros pero no pensaba intentar revivir la primera guerra de contacto. Dirigió su atención a la bailarina asari que estaba sobre el escenario, en medio del bar.

De todas las especies en el espacio del Consejo, la asari era la más extensa y la que guardaba un parecido más estrecho con los humanos. En todo caso, con las mujeres humanas: las asari eran una especie asexual y el concepto de género no era pertinente. Pero, a ojos de Anderson, eran claramente hembras. Incluso sus rasgos faciales eran humanos… aunque hubiera en ellos una cualidad angelical y casi etérea. Su tez estaba teñida de un tono azul o verdoso pero el cambio de pigmentación era un procedimiento bastante simple y también era posible ver a humanos con un color de piel similar. Sólo las nucas delataban su origen alienígena. En vez de pelo, tenían unos pliegues ondulados esculpidos en la piel… que no resultaban completamente carentes de atractivo, aunque sí un desconcertante rasgo alienígena en una especie que, por lo demás, era tan humana en apariencia.

Para Anderson las asari eran, hasta cierto punto, una paradoja. Por una parte eran una especie estéticamente cautivadora. Parecían aceptar este rasgo de sí mismos y, a menudo, se dedicaban a profesiones abiertamente seductoras o sensualmente provocadoras. Con frecuencia, las asari hacían de bailarinas o alquilaban sus servicios como acompañantes. Por otra parte, eran la especie más respetada, admirada y poderosa de la galaxia.

Conocidas por su sabiduría y su visión de futuro, las asari fueron, según era comúnmente aceptado, la primera especie en alcanzar el vuelo interestelar tras la extinción de los proteanos. También fueron las primeras en descubrir la Ciudadela y eran miembros fundadores del Consejo. Las asari controlaban más territorios y ejercían más influencia que cualquier otra raza.

Anderson estaba al tanto de todo ello aunque, a menudo, le costaba reconciliar el papel dominante de las asari en la política de la galaxia con la fascinante actuación de una de ellas sobre el escenario. Sabía que el fallo era suyo: la suma de sus prejuicios humanos y de sus expectativas equivocadas. Resultaba estúpido juzgar a toda una especie a partir de un individuo. Pero esto iba más allá de una impresión formada por mirar a unas cuantas bailarinas. Las asari parecían hembras y eran víctimas, por tanto, de la estereotipada predisposición humana antimatriarcal.

Al menos era consciente de sus prejuicios y hacía lo posible por luchar contra ellos. Por desgracia, sabía que había muchos otros humanos que se sentían igual y que estaban más que dispuestos a ceder ante éstos. Una prueba más de que aún tenían mucho que aprender del resto de la galaxia.

Mientras observaba a la bailarina actuar sobre el escenario, a Anderson le pareció que era fácil pasar por alto las sutiles diferencias de su fisiología. Había oído numerosas historias muy gráficas sobre relaciones sexuales interespeciales (entre especies), había visto incluso algunos vídeos. Se enorgullecía de tener una mente abierta, pero, por lo general, esa clase de historias le repugnaban. Sin embargo, en el caso de las asari, podía comprender esta atracción. Y, por todo lo que había oído, eran además amantes altamente cualificadas.

Aunque tampoco era ésa la razón por la que se encontraba allí.

Volvió la espalda al escenario justo cuando el barman, un volus, llegó contoneándose para atenderle. El mundo de origen de los volus tenía una gravedad casi una vez y media superior a la de la Tierra y, debido a ello, eran más bajos que los humanos, con unos cuerpos tan gruesos y pesados que prácticamente parecían esféricos. Mientras que los turianos evocaban a águilas o halcones, a Anderson los volus le recordaban a los manatíes que había visto en una reserva marina durante su última visita a la Tierra: lentos, pesados y algo cómicos.

En la Ciudadela, la atmósfera era menos densa de lo que estaban acostumbrados por lo que solían llevar unas máscaras respiradoras que ocultaban sus rostros. Pero Anderson había ido a El antro de Chora suficientes veces como para reconocer a este volus en concreto.

—Maawda, necesito una copa.

—Por supuesto, teniente —respondió el barman, con la voz resollándole a través del respirador y los pliegues de piel de la garganta—. ¿Qué clase de bebida desea?

—Sorpréndeme con algo nuevo. Y que esté bien cargado.

Maawda cogió una botella azul de los estantes que había tras la barra y una copa de debajo del mostrador.

—Esto es elasa —le explicó a la vez que llenaba la copa con un líquido verde pálido—. De Thessia.

El mundo de origen de las asari. Anderson asintió y luego dio un sorbo de prueba. Aunque la bebida era ácida y estaba fría, no era precisamente desagradable. El persistente regusto era muy fuerte y marcadamente distinto al del primer trago. Tenía un sabor amargo con un matiz de dulzor ácido. Si tuviéramos que describirlo en una palabra, hubiéramos dicho que era «conmovedor».

—No está mal —dijo con aprobación mientras le daba otro sorbo.

—Hay quien lo llama «compañero de penas» —observó Maawda, poniéndose cómodo y apoyándose sobre la barra frente a su cliente—. Una bebida melancólica para un tipo taciturno.

El teniente no pudo evitar sonreír ante la situación: un barman volus que vislumbra la depresión de su cliente humano y siente la suficiente compasión para preguntar qué es lo que va mal. Una prueba más de aquello en lo que Anderson creía sinceramente: a pesar de las obvias diferencias físicas y culturales, en el fondo, casi todas las especies compartían las mismas necesidades básicas, aspiraciones y valores.

—Hoy he recibido malas noticias —respondió, pasando el dedo por el borde de la copa. No sabía demasiado sobre la cultura volus así que no estaba muy seguro sobre cómo explicar su situación—. ¿Sabes lo que es el matrimonio?

El barman asintió.

—¿Es la unión formalizada entre parejas, no? Un reconocimiento institucionalizado del proceso de apareamiento. Mi pueblo tiene una tradición similar.

—Bueno, pues hoy acabo de divorciarme. Mi mujer y yo ya no estamos juntos. Desde hoy, mi matrimonio ha terminado oficialmente.

—Lo siento por su pérdida —resolló Maawda—. Aunque también estoy sorprendido. En todas las veces que ha venido antes, jamás ha mencionado tener alguna clase de pareja.

Allí estaba el problema. Cynthia estaba en la Tierra. Anderson, no. O estaba aquí, en la Ciudadela, o estaba de patrulla por el Confín. En primer lugar era un soldado y después un marido… y Cynthia merecía algo mejor.

Se bebió el resto de la bebida de un trago y dejó la copa de golpe sobre la barra.

—Golpéame de nuevo, Maawda.

El barman hizo como se le ordenaba.

—¿Puede que la situación sea sólo temporal, no? —preguntó, mientras volvía a llenar la copa de Anderson—. ¿Puede que con el tiempo reanude esta relación, no?

Anderson negó con la cabeza.

—Eso no va a ocurrir. Se acabó. Es hora de cambiar.

—Eso es fácil de decir aunque no tan fácil de cumplir —respondió el volus, con complicidad.

Anderson se tomó otra copa, aunque esta vez lo hizo a sorbos. No era prudente excederse con una bebida nueva, cada combinado tenía sus propios y únicos efectos. Notaba ya una extraña sensación extendiéndose por su interior. Un calor entumecedor le subió lentamente desde el estómago hacia los brazos y las piernas, haciendo que le hormiguearan las puntas de los pies y le picaran los dedos. No era desagradable, tan sólo desconocido.

—¿Exactamente, cómo de fuerte es esta cosa? —le preguntó al barman.

Maawda se encogió de hombros.

—Depende de cuánto beba. Si le apetece salir de aquí a gatas, puedo dejarle la botella.

La oferta del volus parecía una idea terrible. Anderson sólo quería beber hasta que todo desapareciera: el dolor sordo e intenso del divorcio, las espantosas imágenes de los cuerpos sin vida de Sidón y la persistente e indefinible tensión que siempre le perseguía los días inmediatamente posteriores a dejar de patrullar. Pero tenía una reunión por la mañana con la embajadora humana en la Ciudadela y no sería profesional presentarse con una resaca.

—Perdona, Maawda. Será mejor que me vaya. Mañana temprano tengo una reunión. —Se terminó la copa y se puso en pie, aliviado al ver que la habitación no daba vueltas a su alrededor—. Cárgalo en mi cuenta.

Tras lanzar una última y persistente mirada a la bailarina asari, se dio la vuelta y se dirigió hacia la entrada. Los dos turianos le miraron con hostilidad al pasar junto a su mesa, y uno de ellos murmuró algo entre dientes. Anderson no necesitaba comprender sus palabras para saber que le estaban insultando.

Vaciló durante unos instantes, apretó los puños al sentir cómo le invadía la furia. Presentarse a la reunión del día siguiente con resaca ya era grave, aunque peor era tener que explicar por qué el Seg-C había tenido que detenerle por dar una paliza a dos turianos a quienes no conocía lo suficiente para hacerles callar.

Esa era una de las cargas de ser un oficial de la Alianza. Era un representante de su especie; sus actos eran un reflejo de la Humanidad en su totalidad. Aun con la mente llena de pensamientos oscuros y la barriga repleta de alcohol, no podía permitirse el lujo de darles una patada en el culo. Respiró profundamente y se alejó sin más, tragándose el orgullo e ignorando las crueles y burlonas risas que le llegaban de atrás sólo porque era su deber.

Ante todo, un soldado.





CAPÍTULO 8


Anderson se levantó a las 7:00. Tenía un ligero dolor de cabeza, la leve secuela de su visita a medianoche a El antro de Chora. Aunque una carrera de cinco kilómetros en la cinta de correr que guardaba escondida en un rincón del apartamento y una ducha bien caliente eliminaron de su cuerpo los últimos residuos de elasa.

Cuando se puso el uniforme —limpio y planchado desde la noche anterior— volvió a sentirse el mismo. Apartó cualquier pensamiento sobre Cynthia y el divorcio en un pequeño compartimento al fondo de su mente; había llegado el momento de ponerse en marcha. Tan sólo había una cosa que importase esa mañana: obtener algunas respuestas sobre Sidón.

Deambuló por las calles hasta la estación de transportes públicos. Enseñó su identificación militar y se montó en el ascensor de alta velocidad que se empleaba para transportar gente desde los niveles inferiores de los distritos hasta lo alto del Presidium.

Anderson siempre disfrutaba de estas visitas. A diferencia de los distritos, que estaban construidos a lo largo de los brazos que se extendían hacia las afueras de la Ciudadela, el Presidium ocupaba el anillo central de la estación. Y aunque albergaba todas las oficinas del gobierno y las embajadas de las distintas especies, contrastaba vivamente con la metrópolis descontrolada que estaba dejando tras de sí.

El Presidium había sido diseñado para evocar el inmenso ecosistema de un parque natural. Un gran lago de agua dulce dominaba el centro de la planta y unos ondulantes campos de hierba verde se extendían a lo largo de su orilla. Una brisa artificial, suave como los céfiros primaverales, dibujaba ondas en el lago y diseminaba el aroma de los millares de árboles y flores plantados hasta el último rincón del Presidium. La luz solar artificial se derramaba desde un cielo sintético azul lleno de nubes blancas y esponjosas.

La ilusión era tan perfecta que la mayoría de la gente, Anderson incluido, eran incapaces de distinguirla de la realidad.

Los edificios desde los que se dirigían los asuntos de gobierno habían sido construidos de manera similar, sin perder de vista la estética de la naturaleza. Dispuestos junto a la bóveda suavemente curvada que marcaba el borde del anillo central de la estación, combinaban discretamente con el fondo. Amplios y abiertos pasajes peatonales serpenteaban entre edificio y edificio, repitiendo el paisaje de la escena pastoral tan cuidadosamente fabricada en el corazón del Presidium: la combinación perfecta de forma y función.

No obstante, en el instante en que Anderson pasaba del ascensor a la planta, recordó que lo que más apreciaba del Presidium no era su belleza orgánica. El acceso al anillo central de la ciudadela estaba restringido al gobierno y a los oficiales del ejército o a aquellos con asuntos legítimos de embajada. En consecuencia, el Presidium era el único lugar de la Ciudadela en el que Anderson no se sentía como si estuviera bajo el constante asedio de las aplastantes y ajetreadas multitudes.

No es que estuviera vacío, claro. La burocracia galáctica empleaba a millares de ciudadanos de cada especie que mantenía una embajada en el Presidium, incluida la Humanidad. Pero aquí, las cifras estaban a años luz de los millones que poblaban los distritos.

Mientras paseaba junto a la orilla del lago, disfrutó de la sosegada tranquilidad, se dirigió lentamente hacia la reunión en la embajada humana. A lo lejos podía ver la Torre de la Ciudadela, donde el Consejo se reunía con los embajadores que les presentaban peticiones sobre cuestiones de derecho y de política interestelar. La aguja de la Torre se alzaba con majestuosa soledad sobre el resto de los edificios, apenas visibles desde el punto en que la curva del anillo central creaba un falso horizonte. Anderson jamás había estado allí. Si alguna vez quería presentar una solicitud al Consejo, debía hacerlo por los canales adecuados; lo más probable era que el embajador acabase haciéndolo en su nombre. A él no le importaba: no era un diplomático, era un soldado.

Pasó al lado de uno de los guardianes, perteneciente a la silenciosa y enigmática especie que mantenía y controlaba el funcionamiento interno de la Ciudadela. Le recordaban a pulgones de gran tamaño: cuerpos verdes y gruesos con demasiados brazos y piernas largos y delgados como palos que correteaban siempre de un sitio para otro ocupados en alguna tarea o algún recado.

Poco se sabía sobre los guardianes. No existían en ningún otro lugar más que en la Ciudadela; parecía como si sencillamente hubieran estado esperando ahí cuando las asari descubrieron la estación hace casi tres mil años. Reaccionaron a la llegada de la nueva especie igual que unos sirvientes podrían reaccionar a la llegada del amo a casa: apresurándose y correteando para hacer lo posible por facilitar que las asari se familiarizaran con la Ciudadela y su funcionamiento.

Toda tentativa de comunicarse directamente con los guardianes tropezaba con una resistencia pasiva y silenciosa. Parecía que, más allá de reparar y prestar servicio en aquel lugar, no hubiera otro propósito en su existencia, y había un continuo debate con respecto a si eran o no verdaderamente inteligentes. Algunas teorías sostenían que, de hecho, los guardianes eran máquinas orgánicas programadas genéticamente por los proteanos para cuidar de la Ciudadela con celo inquebrantable. Según afirmaba la teoría, funcionaban puramente por instinto, tan inconscientes que ni siquiera se habían dado cuenta de que sus creadores originales habían desaparecido hacía miles de años.

Anderson hizo caso omiso del guardián al pasar por su lado —una reacción típica—. Su presencia en la estación era tan ubicua, discreta y modesta que la mayoría de la gente sencillamente solía darla por sentada.

Cinco minutos después llegó al edificio que servía de embajada humana. Entró y se le levantaron las comisuras de la boca cuando sonrió ligeramente al ver a una atractiva joven sentada tras el mostrador de recepción. Mientras se acercaba ella levantó la vista y respondió a su tímido gesto con una sonrisa radiante.

—Buenos días, Aurora.

—Ya hace tiempo desde la última vez que le vi por aquí, teniente. —Su voz era tan placentera al oído como su presencia lo era para la vista: cálida, seductora y segura de sí misma; la perfecta bienvenida para todas y cada una de las visitas a la embajada.

—Estaba empezando a pensar que intentaba esquivarme —se burló de él.

—No, únicamente intento no meterme en líos.

Con la mano que le quedaba libre, pulsó unas teclas de su terminal y echó un vistazo a la pantalla.

—Oh, oh —dijo, fingiendo una turbadora y profunda preocupación—, tiene una reunión con la embajadora Goyle en persona.

Arqueó una ceja, reprendiéndole en broma.

—Creí que había dicho que intentaba no meterse en líos.

—Dije que lo estaba intentando —replicó—, no que lo consiguiera.

Fue recompensado con una leve risa que probablemente había sido ensayada y perfeccionada pero que de todas maneras sonaba cálida y sincera.

—El capitán ya está aquí. Les haré saber que sube.

Anderson asintió y se dirigió escaleras arriba, a un paso algo más ligero que unos momentos antes, hacia el despacho de la embajadora. No era tan tonto como para dar importancia al anterior intercambio de palabras. Aurora sólo estaba haciendo su trabajo: la recepcionista había sido contratada por su habilidad para hacer sentir a la gente cómoda y a gusto. Aunque no iba a negar que disfrutaba con estos flirteos.

La puerta del despacho de la embajadora estaba cerrada. Aurora había dicho que le esperaban pero aún y así se detuvo y llamó a la puerta.

—Pase —del otro lado llegó la voz de una mujer.

Nada más entrar supo que la reunión era seria. En el despacho había varias sillas cómodas y una pequeña mesa de café, además del escritorio de la embajadora. Tanto el capitán como la embajadora le esperaban de pie.

—Por favor, teniente, cierre la puerta al pasar. —Anderson hizo lo que le ordenaba la embajadora, entró en la habitación y se cuadró.

Anita Goyle era la persona más importante e influyente en la política humana y proyectaba, sin duda, una imagen de poder. Atrevida y segura de sí misma, era una impresionante mujer de unos sesenta y pocos. Era de constitución mediana, con el pelo largo y plateado —recogido en un refinado moño— y pómulos altos y elegantes. Sus rasgos eran del oriente medio, aunque tenía unos profundos ojos de color esmeralda que destacaban en marcado contraste con su piel tostada. En ese mismo instante, esos ojos estaban directamente clavados en Anderson que, bajo su penetrante mirada, tuvo que resistir el impulso de moverse nerviosamente.

—Descanse —ordenó el capitán. Anderson obedeció, relajando la postura y sujetándose las manos tras la espalda.

—No voy a andarme con juegos con usted, Anderson —comenzó la embajadora. Tenía fama de prescindir de la habitual cháchara de los políticos; ésa era una de las cosas que Anderson admiraba de ella—. Estamos aquí para intentar averiguar qué fue lo que falló en Sidón y cómo vamos a arreglarlo.

—Sí, señora —contestó.

—Quiero que hable con total libertad. ¿Entendido, teniente? No se guarde nada.

—Entendido, señora.

—Como sabe, Sidón era una de nuestras instalaciones de máxima seguridad. Lo que afortunadamente no sabía usted es que también era el principal complejo de la Alianza para la investigación de la IA (Inteligencia Artificial).

A Anderson le resultó difícil ocultar su sorpresa. Desarrollar inteligencia artificial era una de las pocas cosas expresamente prohibidas por las Convenciones de la Ciudadela. Desarrollar vida completamente sintética, ya fuera clonada o creada, se consideraba un delito contra toda la galaxia.

Expertos de casi todas las especies pronosticaron que la auténtica inteligencia artificial —como, por ejemplo, una red neuronal sintética con capacidad para absorber y analizar conocimientos críticamente— crecería exponencialmente en el instante en el que ésta aprendiera a aprender. Se enseñaría a sí misma; sobrepasaría rápidamente las aptitudes de sus artífices orgánicos y crecería más allá de su control. Cada especie de la galaxia dependía de ordenadores que estaban conectados a la inmensa red de datos de la extranet para el transporte, el comercio, la defensa y la supervivencia básica. Si un programa de IA malintencionado fuera, de alguna manera, capaz de acceder e influenciar a esas redes de datos, los resultados serían catastróficos.

La teoría tradicional no sólo sostenía que el escenario del juicio final era posible, sino que era inevitable. Según el Consejo, la aparición de una inteligencia artificial era la única gran amenaza para la vida orgánica en la galaxia. Y existían pruebas que confirmaban su punto de vista.

Hace trescientos años, mucho antes de que la Humanidad irrumpiera en el panorama galáctico, la especie quariana creó una raza de sirvientes para ser utilizados como mano de obra expansible y fungible. Los geth, como fueron llamados, no eran auténticos IA: sus redes neuronales fueron desarrolladas de un modo muy restrictivo y autolimitado. A pesar de esta precaución, con el tiempo, arremetieron contra sus amos quarianos y confirmaron las terribles advertencias y predicciones.

Los quarianos no tenían ni los efectivos ni la capacidad para resistir frente a sus antiguos sirvientes. En una corta aunque salvaje guerra, toda su sociedad fue exterminada. Apenas un millón de supervivientes —menos del 1 % de su población total— pudieron huir de su mundo de origen en una flota masiva y escapar al genocidio, viéndose forzados a vivir en el exilio como refugiados.

Después de la guerra, los geth se convirtieron en una sociedad completamente aislacionista. Cortaron todo contacto con las especies orgánicas de la galaxia y expandieron su territorio hacia las regiones inexploradas tras una vasta nebulosa conocida como el Velo de Perseo. Cualquier intento de abrir canales diplomáticos con ellos fracasó: las naves emisarias enviadas para entablar negociaciones fueron atacadas y destruidas nada más entrar en el espacio geth.

Escuadras de todas las especies del espacio de la Ciudadela se concentraron en los márgenes del Velo mientras el Consejo se preparaba para una invasión masiva de los geth. Pero el ataque esperado jamás llegó. Poco a poco, la flota fue reduciéndose, hasta hoy, varios siglos después de que los quarianos fueran expulsados, cuando sólo quedaban unas pocas patrullas para controlar la región en busca de indicios de una posible agresión geth.

No obstante, la lección de los quarianos no había caído en el olvido. Ellos lo habían perdido todo a manos de las criaturas sintéticas que habían creado… y encima, los geth eran menos avanzados aún que una auténtica IA.

—Teniente, parece como si tuviera algo que decir.

Anderson había hecho lo posible por evitar que su rostro traicionara sus sentimientos pero la embajadora supo ver más allá de las apariencias. Por algo era la política más poderosa de la Alianza.

—Lo siento, señora. Es que me sorprende que estemos realizando investigaciones en IA. Parece bastante arriesgado.

—Todos somos bien conscientes de los riesgos —le tranquilizó la embajadora—. No tenemos la menor intención de soltar por la galaxia a una IA plenamente formada. Los objetivos del proyecto eran muy concretos: crear simulaciones de IA para su observación y estudio. Ahora mismo, la Humanidad está desvalida —continuó—. Nos expandimos pero seguimos careciendo de los efectivos o las escuadras para igualar a las principales especies que compiten por el poder en el espacio del Consejo. Necesitamos algún tipo de ventaja. Comprender la tecnología IA ayudaría a darnos el margen que necesitamos para poder competir y sobrevivir.

—De entre toda la gente, precisamente usted debiera comprenderlo —añadió el capitán—. De no ser por la rudimentaria tecnología IA, todos estaríamos viviendo ahora bajo el dominio turiano.

Era cierto. La estrategia militar de la Alianza dependía en gran medida de los muy avanzados programas de simulación de combate. Las simulaciones analizaban un enorme banco de datos de escenarios, cotejaban millones de variables por segundo y ayudaban a proveer de actualizaciones constantes a los comandantes de cada nave de la Alianza. Durante la Primera Guerra de Contacto, sin los simuladores de combate, la Humanidad no hubiera tenido posibilidades frente a las más numerosas y experimentadas escuadras turianas.

—Entiendo su preocupación —le explicó la embajadora Goyle, como si notara que Anderson aún no estaba plenamente convencido—. Pero la base de Sidón funcionaba bajo los más estrictos protocolos de seguridad. El director del proyecto, el Dr. Shu Qian, es uno de los principales expertos en la investigación de inteligencia artificial. Supervisó cada aspecto del proyecto en persona. Incluso insistió en que la red neuronal que usamos para crear las simulaciones de IA fuera completamente independiente. Los datos debían ser registrados y anotados a mano y luego introducidos, también a mano, en un sistema separado para asegurar que no se produjera una contaminación cruzada con la red neuronal. Ocurriera lo que ocurriera, no había manera posible de que las simulaciones de IA pudieran afectar a nada que estuviera fuera del sistema de datos restringido del interior de la base. Se tomaron todas las precauciones posibles para asegurar que nada pudiera salir mal.

—Y sin embargo, algo fue mal.

—¡Teniente! ¡Está usted siendo inapropiado! —gritó el capitán.

La embajadora levantó la mano mientras saltaba en su defensa.

—Capitán, le pedí al teniente que hablara con total libertad.

—Señora, no pretendía faltarle al respeto —respondió Anderson, a modo de disculpa—. No tiene por qué darme explicaciones sobre la existencia de Sidón. No soy más que un mandado al que enviaron a arreglar el desaguisado.

Siguió un silencio incómodo, roto finalmente por la embajadora.

—He leído su informe —dijo, cambiando discretamente el rumbo de la conversación—. No parece creer que fuera un ataque fortuito.

—No, señora. Diría que Sidón fue seleccionado expresamente como blanco. Y hasta ahora no sabía por qué.

—Si eso es verdad, es muy probable que quienquiera que atacara Sidón estuviera también tras el Dr. Qian en concreto. Su trabajo en este campo no tiene precedentes; nadie comprende la inteligencia sintética mejor que él.

—¿Cree que el Dr. Qian sigue con vida?

—El instinto me dice que sí —respondió la embajadora—. Creo que quien atacó Sidón destruyó la base para encubrir sus huellas. Querían que pensáramos que todos habían muerto en su interior para que no nos molestáramos en buscar a Qian.

El teniente había dado por sentado que la explosión tenía la intención de ocultar la identidad del traidor, aunque también podía haber sido usada para ocultar el hecho de que Qian no se contaba entre los muertos. Por supuesto, no había ningún modo de demostrar la teoría pero, igual que la embajadora, Anderson había aprendido a confiar en su instinto. Y éste le decía que ella tenía razón.

—¿Cree que es posible que convencieran al Dr. Qian de usar su investigación para ayudar a alguien externo a la Alianza a desarrollar una IA? —preguntó Anderson.

—El Dr. Qian no es un soldado —contestó, con una expresión de sombría preocupación en el rostro—. Su mente es brillante pero se aloja en el cuerpo de un frágil anciano. Podría ser suficientemente valiente para negarse a ayudar a una especie no humana aunque amenazaran con asesinarle. Pero unas semanas de tortura acabarían con su resistencia.

—O sea que trabajamos a contrarreloj.

—Así parece —admitió la embajadora—. Advertí otra cosa en su informe —continuó, cambiando otra vez de enfoque con suavidad—. ¿Dijo que creía que los asaltantes contaron con la ayuda de alguien que trabajaba en el proyecto?

—Sí, señora.

—Es posible que sepamos quién es esa persona —intervino el capitán.

—¿Señor?

Fue la embajadora quien respondió.

—Justo unas horas antes del ataque, uno de nuestros principales técnicos abandonó la base: Kahlee Sanders. Tenemos informes que indican que fue vista por última vez en Elysium, aunque desde entonces le hemos perdido el rastro.

—¿Y supone que, si la encontramos, encontraremos también al Dr. Qian?

—Teniente, no lo sabremos hasta que la encuentre.

Anderson estaba sorprendido.

—¿Piensan enviar a la Hastings para localizarla?

—No —contestó el capitán—. Sólo a usted.

Se volvió instintivamente hacia el capitán.

—Señor, me temo que no le he entendido bien.

—Anderson, usted es el mejor oficial ejecutivo con el que jamás he servido —dijo el capitán—, pero la embajadora me ha pedido que sea reasignado.

—Comprendido, señor. —Intentó mantener un tono de voz profesional, aunque Goyle debió de darse cuenta de su decepción.

—Teniente, esto no es un castigo. He repasado su hoja de servicios. Cabeza de promoción en Arturo. Tres medallas al mérito diferentes durante la Primera Guerra de Contacto. Numerosas distinciones a lo largo de su carrera. Usted es de lo mejor que la Alianza puede ofrecer. Y ésta es la misión más importante que jamás hayamos tenido.

Anderson asintió enfáticamente.

—Puede contar conmigo, embajadora. —Era un soldado. Juró defender a la Humanidad. Ése era su deber y era un honor aceptar la carga que iban a depositar sobre él.

—Va a tener que encargarse de esto a solas —le dijo el capitán—. Cuanta más gente enviemos tras Sanders, mayor será la posibilidad de que alguien de fuera de esta habitación averigüe lo que estábamos haciendo en Sidón.

—Oficialmente, esta misión ni siquiera existe —añadió la embajadora—. La especie humana sigue siendo nueva en el barrio. Somos audaces, somos descarados y todas las demás razas están esperando a que la fastidiemos. Teniente, no tengo que explicarle cómo son las cosas ahí afuera, en el Confín. Ya ha visto lo difícil que es establecer una colonia y prosperar. Estamos intentando aferramos a cada pequeño avance y luchar por cada pequeña victoria que logramos, únicamente procurando sobrevivir. Pero si la Ciudadela se huele algo, las cosas se pondrán mucho más difíciles. Si tenemos suerte, sólo recibiremos una reprimenda oficial e importantes sanciones comerciales que paralizarán nuestra economía. Si no, podrían retirar nuestra embajada en la Ciudadela. Podrían declarar ilegal comerciar con nosotros a cualquier nivel. La Humanidad aún no es lo bastante fuerte para arreglárselas completamente sola. Aún no.

—Sé cómo ser discreto —le aseguró Anderson.

—No se trata únicamente de usted. Kahlee Sanders sabe algo sobre esto. Al igual que cualquiera que estuviera involucrado en este mismo ataque. ¿Cuánto tiempo pasará antes de que una de esas personas tropiece con un espectro?

Anderson frunció el ceño. Lo último que necesitaban era que un espectro acabara implicándose. Los espectros eran agentes de élite encubiertos de la Oficina de Tácticas Especiales y Reconocimiento de la Ciudadela y respondían directamente ante el Consejo; individuos muy bien adiestrados con autorización para actuar por encima y fuera de la ley, cuyo único mandato era proteger a toda costa la estabilidad galáctica. El Confín Skylliano —una extensa e inestable región fronteriza del espacio del Consejo que era un conocido refugio de rebeldes, sediciosos y grupos terroristas— era justamente la clase de lugar en el que los espectros estaban más activos. Y una facción renegada en posesión del experto en IA más destacado de la galaxia era exactamente la clase de amenaza en la que los espectros sobresalían a la hora de dar caza y eliminar.

—Si de algún modo los espectros se enteran de esto, deberán notificarlo al Consejo —dijo Anderson, eligiendo sus palabras con cuidado—. ¿Hasta dónde se supone que debo llegar para mantenerlo en secreto?

—¿Está preguntando si estamos ordenándole que mate a algún agente oficial del Consejo? —preguntó el capitán.

Anderson asintió.

—No puedo tomar esa decisión por usted, teniente —le respondió la embajadora—. Confiamos en su juicio. Si se presenta la situación, será decisión suya. No es que crea que no importe —añadió siniestramente—. Para cuando descubra que un espectro está al corriente, es probable que ya esté muerto.





CAPÍTULO 9


Se aproximaba la noche en el planeta Juxhi. El débil sol naranja se ponía por el horizonte, y Yando, la menor de las dos lunas del mundo, ya estaba alcanzando su cenit.

Durante los veinte minutos siguientes, reinaría la oscuridad. Entonces, Budmi, la gemela mayor de Yando, comenzaría a elevarse y la oscuridad daría paso a un misterioso crepúsculo.

Saren Arterius, un espectro turiano, esperaba pacientemente a que el sol desapareciera. Durante varias horas se había encaramado encima de un afloramiento rocoso y vigilaba a escondidas un pequeño e aislado almacén situado en el desierto, en las afueras de Phend, la capital de Juxhi. Construido al abrigo de las piedras de un pequeño desfiladero, el edificio venido a menos era, excepto por el hecho de que un acuerdo ilegal de venta de armas estaba a punto de cerrarse en su interior, completamente anodino.

Los compradores ya estaban dentro: un grupo de matones armados y con un entrenamiento militar elemental conocidos como los Calaveras Siniestras, una de las muchas organizaciones de seguridad privada activas en el Margen. Los Calaveras eran pocos, apenas una docena de criminales mercenarios que nunca habían merecido la atención de Saren antes de esa noche, cuando cometieron el error de creer que podrían adquirir un cargamento robado de armas militares que había desaparecido de una carguero de transporte turiano.

Sus oídos captaron el sonido de un motor en la distancia y, unos minutos después, un VTT (Vehículo Todo terreno) de seis ruedas llegó y se detuvo al lado de la nave. Media docena de hombres salieron de él; dos de ellos eran turianos y el resto, humanos. Incluso bajo la tenue luz, Saren reconoció de inmediato a uno de los turianos, un estibador de los puertos de Camala.

Llevaba días siguiéndole, desde que revisara los registros de guardia para ver quién estaba de turno cuando el cargamento desapareció. Al día siguiente, únicamente un operario dejó de presentarse al trabajo; averiguar quién había sido el ladrón fue bochornosamente sencillo.

Localizarle no fue mucho más difícil. Toda la operación apestaba a aficionados metidos en algo que les sobrepasaba, desde el robo hasta los compradores. Por lo general, Saren hubiera transferido el asunto a las autoridades locales para ocuparse de algo más importante, pero la venta de armas de turianos a humanos era algo de lo que se encargaba personalmente.

Se abrió la puerta de la nave y cuatro de las figuras, incluidos los dos turianos, descargaron una caja de la parte trasera del VTT y la llevaron adentro. Los otros dos ocuparon posiciones de guardia junto a la entrada.

Saren negó con la cabeza con incredulidad mientras se encajaba las gafas de visión nocturna. ¿Qué posible utilidad podía tener dejar a dos hombres haciendo guardia fuera de un almacén en medio de ninguna parte? No tenían cobertura; estaban completamente expuestos.

Se llevó al ojo un rifle de francotirador Izaali fabricado por Combine, disparó dos veces y ambos centinelas cayeron a tierra. Moviéndose con una eficacia aparentemente fortuita, plegó el rifle de francotirador y lo volvió a guardar en el compartimiento indicado de su mochila. En una operación más profesional, alguien de dentro hubiera controlado periódicamente a los centinelas… o, en primer lugar, no les habrían dejado ahí afuera.

Tardó diez minutos en bajar a gatas de su elevada posición sobre la superficie de la roca. Para entonces, las lunas gemelas —ambas visibles— le proporcionaban la suficiente iluminación para poder guardar las gafas en la mochila.

Extrajo con rapidez un rifle de asalto semiautomático Haliat Arms de la funda que llevaba en el muslo y se aproximó a la entrada de la construcción. Había llevado a cabo un reconocimiento del almacén; sabía que no había ventanas ni ninguna otra puerta. Todos estaban atrapados en el interior: una prueba más de que se trataba con idiotas. Se apretó contra la puerta y escuchó con detenimiento. En el interior se podía oír una discusión airada. Por lo visto, nadie había tenido la previsión de explicar con detalle las condiciones de la transacción antes de la reunión; o eso o alguien estaba intentando renegociar el trato. Los profesionales no cometían errores como éste: iban a la reunión, hacían el intercambio y salían. Cuanto más rato estás, mayor es la probabilidad de que algo salga mal.

Saren cogió tres granadas incendiarias de su cinturón, las cebó y comenzó a contar en silencio para sí. Cuando llegó a cinco, tiró con fuerza de la puerta, arrojó dentro las tres granadas, la cerró de golpe y corrió para cubrirse detrás del VTT.

La explosión reventó la puerta, haciéndola saltar de las bisagras, despidiendo humo, llamas y escombros por fuera de la abertura. Pudo oír gritos y el ruido de los disparos provenientes del interior mientras los aterrorizados hombres que allí estaban eran presa del pánico. Quemados y cegados, comenzaron a disparar frenéticamente, cada bando convencido de que había sido traicionado por el otro. Durante veinte segundos enteros, el eco del tiroteo, que reverberaba entre las paredes de metal del almacén, ahogó cualquier otro sonido.

Después, todo quedó en silencio. Saren apuntó el arma hacia la puerta y fue recompensado, unos segundos más tarde, cuando dos hombres salieron a la carga disparando sus armas. Abatió al primero dándole de lleno en el pecho con una ráfaga corta de su rifle de asalto y entonces se escondió detrás de la parte trasera del VTT para cubrirse mientras el mercenario superviviente respondía al fuego. Un rápido giro sobre sí mismo devolvió a Saren a la parte delantera del vehículo; cuando emergió, el enemigo seguía apuntando el arma hacia la parte trasera, por donde esperaba que éste reapareciera. A distancia de quemarropa, los disparos del rifle de asalto de Saren le rebanaron media cabeza al tipo.

Para no quedarse corto, lanzó dos granadas más por la puerta abierta. Al detonar, en lugar de provocar una abrasadora explosión, éstas liberaron una nube tóxica. Oyó más gritos y chillidos seguidos de toses causadas por la asfixia. Uno a uno, salieron tambaleándose de la nave tres mercenarios más, todos ellos ciegos y con náuseas producidas por el gas venenoso. Saren los acribilló sin que ninguno de ellos respondiera siquiera a los disparos.

Esperó unos minutos más para dejar que la bruma mortífera se disipara y entonces esprintó desde su posición tras el vehículo hasta el borde de la puerta. Asomó la cabeza dentro por un instante y luego se agazapó, quitándose de en medio.

Una docena de cadáveres cubrían el almacén. Algunos habían sido abatidos a tiros, varios estaban quemados y el resto se retorcía en horribles contorsiones a causa del gas, que hizo que se les agarrotaran y contrajeran los músculos mientras morían. Alrededor de ellos había unas cuantas armas desparramadas, tiradas por los propietarios en su agonía. El cajón que habían llevado adentro al llegar descansaba sin abrir en medio del suelo. Por lo demás, el almacén estaba vacío.

Con el rifle de asalto entre las manos, Saren avanzó de cuerpo en cuerpo, abriéndose paso lentamente desde la puerta hacia la parte trasera del almacén mientras lo inspeccionaba en busca de indicios de vida. Con la puntera de la bota, puso boca arriba a un turiano que había caído cerca del cajón. Tenía la mitad del rostro quemado y el caparazón estaba crujiente y quebradizo. La carne que había bajo éste se había derretido, fundiendo los párpados del ojo izquierdo. Un ligero quejido salió de sus labios y el ojo aún sano comenzó a parpadear.

—¿Quién…? ¿Quién eres? —dijo, con voz ronca.

—Un espectro —replicó Saren, de pie junto a él.

Tosió y arrojó una flema oscura que era principalmente una mezcla de sangre y veneno.

—Por favor… ayúdame.

—Has infringido la ley interestelar —recitó con voz fría e impasible—. Eres un ladrón, un contrabandista y un traidor a nuestra especie.

El hombre moribundo intentó decir algo, pero sólo volvió a toser. Respiraba con dificultad: el humo acre de las granadas incendiarias había cauterizado sus pulmones, dañándolos con tanta gravedad que no había podido aspirar el suficiente gas venenoso para que éste le matara. De recibir atención médica inmediata, seguía existiendo una pequeña posibilidad de que sobreviviera… aunque Saren no tenía la menor intención de llevarle a un hospital.

Devolvió el rifle de asalto a la funda del muslo y se dejó caer sobre una rodilla, inclinándose para acercarse a las facciones destrozadas por las llamas del otro turiano.

—¿Robas armas a tu propia gente para luego vendérselas a los humanos? —inquirió, con un feroz susurro—. ¿Sabes a cuántos turianos he visto morir a manos de humanos?

Le costó un tremendo esfuerzo pero, de algún modo, el hombre quemado consiguió farfullar cuatro débiles palabras por entre sus labios abrasados en señal de protesta:

—Esa… guerra… ya… terminó.

Saren se puso en pie y, con un movimiento suave, tiró de su pistola.

—Eso cuéntaselo a nuestros hermanos muertos —y disparó dos veces a la cabeza del turiano, dando por concluida la conversación.

Con la pistola aún en mano, prosiguió la inspección de los cuerpos. Se fijó en dos cadáveres humanos cercanos a la pared trasera del almacén, perceptiblemente menos repugnantes que los demás. Las granadas habían estallado cerca de la parte delantera del edificio y estos mercenarios habían sufrido menos daños. Incluso el veneno debió de disiparse antes de recorrer todo el camino hasta aquí, lo que explicaba que sus cuerpos no estuvieran retorcidos y contorsionados como el resto. Debieron de morir por fuego amigo.

Se aproximó cuidadosamente al primero y cuando tuvo claros indicios de que el hombre estaba realmente muerto, se relajó: seis agujeros del tamaño de un dedo muy próximos entre sí perfilaban un dibujo que indicaba el lugar en el que un tiro de escopeta a corta distancia le había desgarrado la parte frontal del chaleco protector, produciéndole, al salir las balas por la espalda, un único agujero del tamaño de un puño.

El último cadáver había caído boca abajo sobre un charco de su propia sangre. La escopeta que debió de matar accidentalmente al hombre que estaba a su lado se encontraba en el suelo… a un palmo de distancia de la mano fláccida y sin vida del cuerpo.

Saren se quedó inmóvil, súbitamente receloso. Algo no iba bien. Sus ojos escrutaron la figura inmóvil en busca de una herida letal. Tenía un boquete en un costado de la parte superior del muslo, probablemente el origen de toda aquella sangre pero, por el modo en que había caído al suelo, no había otras heridas visibles.

Sus ojos se volvieron bruscamente hacia el muslo: la sangre debería de haber seguido brotando de la herida, pero el flujo se había restañado. Como si alguien lo hubiera contenido con una rápida aplicación de medigel.

—Aparta la mano del arma y date la vuelta —gritó Saren, mientras alzaba la pistola con las dos manos y la apuntaba hacia el cuerpo— o te mato ahora mismo de un tiro.

Un segundo después, la mano se retiró lentamente de la escopeta. El hombre rodó sobre su espalda mientras jadeaba ruidosamente en busca de aire: al acercarse Saren, había estado conteniendo la respiración para intentar hacerse pasar por muerto.

—Por favor, no me mates —suplicó. Saren dio un paso en su dirección y apuntó con la pistola al punto exacto entre sus dos ojos—. ¡Yo ni siquiera luché en la Primera Guerra de Contacto!

—Algunos espectros detienen a la gente —apuntó Saren, en un tono despreocupado—. Yo no.

—¡Espera! —gritó el hombre, mientras se arrastraba hacia atrás hasta quedar encajonado contra la pared—. ¡Espera! ¡Tengo información!

Saren no dijo nada. En su lugar, bajó el arma y asintió brevemente.

—Es sobre otro grupo de mercenarios, los Soles Azules.

Cualquier espectro que trabajara en el Confín sabía que los Soles eran un cuerpo a tener en cuenta: un grupo pequeño aunque bien conocido con miembros a la vez experimentados y profesionales. La antítesis exacta de esta banda.

—Continúa.

—Preparan algo. Algo grande.

—¿Qué?

—No… no lo sé —el tipo tartamudeó e hizo una mueca, como si esperara que le disparase por haber admitido su ignorancia. Tras el segundo que tardó en darse cuenta de que seguía con vida, continuó, hablando atropelladamente—. Así es como nos metimos en esta compra. Se suponía que los Soles Azules iban a hacerse con el cargamento, pero se retiraron. Oí decir que tenían un trabajo de gran envergadura en marcha y que no querían ponerlo en peligro por llamar la atención de algún espectro con una compra de armas.

Saren se sintió intrigado. Cualquier cosa que estuvieran tramando tenía que ser importante: los Soles Azules casi nunca daban la espalda a un trato que ya hubieran negociado. Si estaban esforzándose tanto por mantener a los espectros alejados del tema, significaba que más le valía averiguar qué estaba ocurriendo.

—¿Y qué más?

—Eso es todo lo que sé —dijo el tipo—. ¡Te lo juro! Si quieres saber más deberías investigar a los Soles Azules. Entonces… ¿hacemos un trato o no?

Saren resopló con sarcasmo.

—¿Un trato?

—Ya sabes… yo te paso la información sobre los Soles Azules y tú me dejas seguir con vida.

El espectro alzó de nuevo la pistola.

—Deberías haber negociado antes de ponerte a cantar. Ya no te queda nada con lo que hacer un trato.

—¿Cómo? ¡No, por favor! No…

La pistola puso fin a sus quejas y Saren se dio la vuelta y caminó tranquilamente hacia fuera dejando atrás la carnicería del almacén. Una vez llegara a Phend, alertaría a las autoridades locales para que pudieran recuperar las armas robadas… y limpiar la porquería.

La mente de Saren estaba ya en su siguiente trabajo. Al principio no le había hecho demasiado caso a las noticias sobre la destrucción de Sidón. Imaginó que con el tiempo aquello conduciría hasta algún grupo radical escindido de batarianos rebeldes, una represalia contra los intentos humanos para expulsar a sus principales rivales fuera del Confín. Pero si el ataque no era un trabajo de terroristas políticos, entonces los Soles Azules eran una de las pocas organizaciones de seguridad privadas capaces de llevarlo a cabo.

Saren tenía toda la intención de averiguar quién les había contratado y por qué. Y sabía por dónde empezar la investigación.

Anderson se había pasado la mayor parte de dos días revisando el expediente personal de Kahlee Sanders, intentando darle un sentido.

Los datos físicos estaban claros: edad, 26; altura, 1,68; peso 55 kilogramos. La foto de su identificación dejaba ver que tenía rasgos predominantemente caucásicos: tez blanca, ojos marrón claro y pelo rubio oscuro. Era atractiva, aunque Anderson dudaba que alguien la hubiera llamado guapa jamás. Tenía una expresión dura, como si estuviera buscando pelea.

Cosa que, dado su historial personal, no resultaba sorprendente. De acuerdo con el expediente se había criado en la megalópolis tejana formada por la unión de Houston, Dallas y San Antonio; una de las regiones más pobres de la Tierra. Fue educada por una madre soltera, una obrera que cobraba el salario mínimo. Alistarse en el ejército fue probablemente la única posibilidad de alcanzar una vida mejor, aunque no lo hiciera hasta los veintidós, poco después de la muerte de su madre.

La mayoría de los reclutas se alistaban antes de los veinte. Anderson lo hizo el día en que cumplió dieciocho. Pero a pesar de su tardío comienzo, o quizá por ello, Kahlee Sanders sobresalió en el adiestramiento básico. Era competente en el combate cuerpo a cuerpo y en el entrenamiento con armas aunque su auténtica aptitud había sido en el campo de la tecnología.

Según su ficha había cursado asignaturas de informática de nivel básico durante los años anteriores a su alistamiento y, después de incorporarse, se lanzó al estudio de la programación avanzada, de las redes de comunicación de datos y de las arquitecturas de prototipos de sistemas. Acabó la primera de su clase, tras completar un programa de tres años en tan sólo dos.

Los exámenes de personalidad y las evaluaciones psicológicas mostraban que era inteligente y que tenía un marcado sentido de la identidad personal y la autoestima. Las evaluaciones de sus pares y de sus oficiales superiores indicaban que era cooperativa, popular y un elemento positivo en cualquier equipo con el que trabajase. No era de extrañar que la hubieran asignado al proyecto de Sidón.

Y por eso nada de aquello parecía encajar. Anderson conocía la diferencia entre un buen soldado y uno malo. Kahlee Sanders era sin duda un buen soldado. Puede que al principio se alistara en la Alianza como un modo de escapar, buscando una vida mejor que la que había tenido en la Tierra. Pero había encontrado exactamente aquello que buscaba. Desde que se incorporó al ejército, no había cosechado nada más que éxitos, distinciones y recompensas. Además, con su madre muerta, no tenía otra familia ni amigos de verdad más allá de sus compañeros soldados.

A Anderson no se le ocurría un solo motivo por el que ella pudiera ponerse en contra de la Alianza. Ni siquiera la codicia era razonable: en Sidón todo el mundo estaba ganando un dineral. Además, Anderson sabía lo bastante sobre la naturaleza humana para comprender que hacía falta algo más que simple avaricia para convencer a alguien de que colaborase en la matanza de gente con la que convivía y trabajaba a diario.

Había otra cosa que le molestaba en este asunto. Si Sanders era una traidora, ¿por qué había desaparecido el día anterior al ataque, llamando la atención sobre sí? No tenía más que presentarse en su turno habitual y todos hubieran dado por sentado que ella era uno de los cuerpos que se habían volatilizado durante la explosión. Parecía como si alguien estuviera tendiéndole una trampa.

Aunque tampoco podía negar que su súbita desaparición era demasiado sospechosa para descartarla como una mera coincidencia. Necesitaba averiguar qué era lo que estaba ocurriendo y, hasta ahora, la única pista que tenía era lo que no figuraba en su ficha. El padre de Kahlee Sanders figuraba oficialmente registrado como «desconocido». En estos tiempos de control global de la natalidad para hacer frente a poblaciones en crecimiento en los que, además, existían gigantescos bancos de datos de ADN, resultaba prácticamente imposible desconocer la identidad de los progenitores de un niño… a menos que ésta hubiera sido expresamente ocultada.

Analizar en profundidad los archivos oficiales demostró que todas las referencias al padre de Kahlee Sanders habían sido eliminadas: registros de hospital, informes de inmunización… todo. Era como si alguien hubiera intentado activamente suprimirle de su vida. Alguien lo bastante importante para poder falsificar documentos del gobierno. Kahlee y su madre debían de formar parte del encubrimiento. Si la madre hubiera querido que la identidad del padre quedara al descubierto no habría habido manera de pararla. Y Kahlee podría haber conseguido fácilmente una prueba de ADN siempre que la hubiera deseado. Ellas tenían que estar al corriente, aunque por algún motivo no querían que nadie más lo supiera.

Sin embargo, ninguna de las dos tenía la clase de recursos financieros o influencias políticas necesarias para conseguir algo así. Lo que significaba que otra persona —probablemente el padre— también había estado implicada. Si Anderson lograba averiguar quién era el padre y por qué había sido borrado de todos los registros oficiales, quizá podría ayudarle a comprender qué relación tenía Kahlee Sanders con el ataque a Sidón.

Desgraciadamente, había agotado todos los conductos oficiales, aunque, por fortuna, existían otros medios para sacar a la luz secretos enterrados, motivo por el que ahora se encontraba en un oscuro callejón de los distritos esperando a reunirse con un intermediario de información.

Se había presentado con unos minutos de antelación, impaciente por ver qué revelaba la búsqueda del intermediario. Como era de suponer, su contacto aún no había llegado. Se pasó los cinco minutos siguientes esperando y, de vez en cuando, caminando de un lado a otro mientras los segundos se alargaban pesadamente.

Justo cuando su reloj daba la hora, una figura apareció a la vista, materializándose de entre las sombras. A medida que se aproximaba, rápidamente se hizo patente que era una salariana. Más bajos y delgados que los humanos, los salarianos parecían un cruce entre algún tipo de lagarto o camaleón y los grays, descritos por presuntas víctimas durante el brote de abducciones alienígenas ficticias denunciadas en la Tierra a finales del siglo XX. Anderson se preguntó si había estado ahí todo el rato, observándole mientras esperaba pacientemente a que llegara el momento de su cita señalada.

—¿Averiguó algo? —le preguntó a la mujer que había contratado para peinar la extranet en busca de cualquier pista concerniente a la identidad del padre de Kahlee Sanders.

Cada día se transmitían por la extranet paquetes con trillones de tetragigas de datos; tenía que haber algo de provecho enterrado ahí. Pero rastrear una cantidad de datos funcionalmente infinita en busca de un fragmento de información en concreto podía ser un ejercicio de frustración sin sentido. Reunir, procesar y analizar cada paquete podría llevar días… e incluso entonces, el resultado podía ser de millones y millones de páginas impresas. Ahí era donde entraban los intermediarios de información: especialistas que utilizaban algoritmos complejos y buscadores de diseño propio para restringir y clasificar los datos. Dominar la extranet tenía tanto de arte como de ciencia y los salarianos destacaban en el oficio de reunir información confidencial.

Los grandes ojos de la salariana parpadearon.

—Ya le advertí que podría no haber mucho que encontrar —dijo, hablando rápidamente. Los salarianos siempre hablaban deprisa—. Los registros anteriores a la conexión de su especie a la extranet son esporádicos.

Anderson ya lo suponía. Las diferentes agencias gubernamentales estaban agregando lentamente los archivos de la época anterior a la Primera Guerra de Contacto, aunque la entrada de registros antiguos era una prioridad menor dentro de cada administración.

Dada la edad de Sanders, era probable que su padre desapareciera de su vida mucho antes de que la Humanidad entrara en contacto con la gran comunidad galáctica.

—¿O sea que… no tiene nada?

La salariana sonrió.

—Yo no he dicho eso. Fue difícil de localizar, pero encontré algo. Parece como si la mano derecha de la Alianza no supiera lo que hace la izquierda.

Le entregó un pequeño disco de almacenamiento óptico.

—Hágame la vida más fácil —le dijo Anderson cogiendo el disco y metiéndoselo en el bolsillo—. Dígame qué es lo que voy a encontrarme cuando analice el disco.

—El día en que Kahlee Sanders se graduó en la Academia de Adiestramiento de Arturo se remitió un mensaje encriptado a través de los conductos confidenciales de la Alianza a un individuo de una de vuestras colonias en el Confín Skylliano. Unos segundos después de ser recibido fue eliminado.

—¿Cómo tiene acceso a los conductos confidenciales de la Alianza? —exigió Anderson.

La salariana rio.

—Hace menos de una década que su especie ha comenzado a transmitir datos por la extranet. Mi especie ha dirigido las principales operaciones de espionaje e inteligencia para la Ciudadela desde hace dos mil años.

—De acuerdo. ¿Dijo que el mensaje había sido eliminado?

—Exactamente. Borrado y eliminado de los registros. Aunque nada desaparece nunca del todo después de alcanzar la extranet. Siempre quedan ecos y restos que la gente como yo puede encontrar. La extranet funciona sobre una…

—No me interesan los detalles —le interrumpió Anderson, levantando una mano para interrumpirla—. ¿Qué decía el mensaje?

—Era breve. Un único archivo de texto que comprendía el nombre de Kahlee Sanders, sus notas finales y su situación académica. Realmente impresionante. Podría tener un brillante futuro en mi campo si quisiera trabajar para…

Anderson la interrumpió de nuevo, cada vez más impaciente.

—Todo esto figuraba en su archivo personal. No le pagué para que me consiguiera sus calificaciones.

—Todavía no me ha pagado —le hizo notar—. Esto se facturará a sus superiores de la Alianza, ¿recuerda? Dudo que usted pudiera permitirse contratar mis servicios. Es por eso por lo que acudió a mí desde el principio.

Anderson se llevo involuntariamente las manos a las sienes.

—Vale. No era eso lo que quería decir. —Los salarianos solían hablar en círculos, cambiando de tema a cada instante. Le daba dolor de cabeza. Obtener de ellos lo que uno necesitaba siempre parecía llevar el doble de tiempo—. Por el amor de Dios, espero que tenga algo más que esto.

—El remitente del mensaje era uno de los instructores de la Academia. Un hombre que se retiró hace ya tiempo. El seguimiento preliminar indica que no está relacionado con la investigación; probablemente sólo actuaba bajo órdenes del destinatario y desconocía el motivo por el que estaba enviando la información. Aunque carezco de pruebas, sospecho que el destinatario es el padre de Kahlee Sanders. Como oficial de alta graduación de la Alianza, debía de tener los medios para encubrir sistemáticamente su relación y hacerlo de un modo que fuera difícil de rastrear. No obstante, no fui capaz de determinar por qué padre e hija eligieron apartarse el uno del…

—Por favor —suplicó, cortándole una vez más—. Sólo quiero un nombre. No diga nada más. Tan sólo dígame quién recibió el mensaje y dónde puedo encontrarle.

Parpadeó otra vez, por el cambio de su expresión Anderson pensó que quizá hubiera herido sus sentimientos. Afortunadamente, sin embargo, hizo lo que se le pidió.

—El mensaje fue enviado al contralmirante John Grissom. Vive en Elysium.





CAPÍTULO 10


—Batariano, esto es un club privado —gruñó el guardia de seguridad krogan que se cruzó en el camino de Groto Ib-ba mientras éste intentaba traspasar la entrada del Santuario.

—Esta noche soy un socio —replicó el mercenario batariano, pasando la tarjeta de acceso financiera por el escáner y dejando que se dedujeran los cuatrocientos créditos del precio de la entrada directamente de su cuenta bancaria. El krogan permaneció inmóvil, obstruyéndole el paso hasta que se confirmara la transacción. Sólo apartó la mirada de Groto por unos instantes para echar un vistazo al nombre y a la foto de identidad que destellaba en la pantalla. Estaba comprobando que la tarjeta de acceso no hubiera sido robada. Pero la imagen de la identificación coincidía claramente con la del batariano que tenía enfrente; no había error posible, un tatuaje de un sol azul adornaba su frente, justo por encima del ojo izquierdo interior.

Por la expresión del krogan, estaba claro que éste seguía sin querer hacerse a un lado para dejar entrar a Groto.

—La entrada sólo garantiza el acceso al club —le hizo notar—. Cualquier otro servicio supondrá una cuota adicional. Una considerable cuota adicional.

—Ya sé cómo va —le espetó Groto—. Tengo dinero.

El krogan reflexionó por unos instantes, confiando en encontrar otra manera de mantenerle fuera.

—No se permite llevar armas dentro del club.

—Te he dicho que ya sé cómo funciona —gruñó Groto. Aun así, el guardia titubeó.

El batariano extendió los brazos en alto.

—Regístrame y acabemos con esto.

El krogan, derrotado, dio un paso atrás.

—No será necesario. —Ladeó la cabeza a la izquierda, una señal de respeto batariana—. Le pido disculpas, Sr. Ib-ba. Helanda atenderá sus necesidades en la barra del fondo.

Un tanto sorprendido, Groto bajó los brazos. Resultaba asombroso la clase de respeto que el dinero podía comprar. De haber pensado que, de hecho, era posible entrar sin ser registrado, hubiera pasado una pistola a escondidas bajo el cinturón. O al menos hubiera escondido un cuchillo en una bota.

En lugar de eso, ladeó la cabeza hacia la derecha con parsimonia en respuesta a las disculpas, haciendo el papel del hombre cuyo honor ha sido insultado. Caminó con descaro, dejando atrás al portero, y entró en el burdel más exclusivo de Camala, intentando aparentar calma a pesar de que el corazón le iba a mil.

Una parte de él había temido que sencillamente no le dejaran entrar incluso si pagaba la entrada. Estaba claro que él no formaba parte de aquello; el Santuario estaba reservado a los ricos y la élite —a aquellos que disponían de fortunas y no a los soldados de fortuna—. Por lo general, el precio de la entrada mantenía a hombres como Groto fuera del lugar. En Camala existían muchos otros sitios en los que comprar compañía para la noche y ninguno de ellos era ni la mitad de caro que el Santuario.

Pero el nuevo cliente de los Soles Azules les había pagado unos sustanciosos honorarios por contratar sus servicios en exclusiva durante los siguientes meses, incluida una importante prima tras el asalto a la base militar de Sidón. Groto no había participado directamente en el ataque ni tampoco había estado en el almacén en el que su patrón se reunió con Skarr. De haberlo hecho, sabría quién les estaba pagando, aunque también habría podido ser uno de los desafortunados mercenarios que acabaron muertos a manos de Skarr.

En cualquier caso, los Soles Azules pagaban a cada socio a partes iguales, así que Groto no había dejado pasar nada más que la posibilidad de acabar asesinado. Y los mercenarios que sí habían estado en el almacén seguían en el asunto: habían sido contratados como guardaespaldas privados del financiero anónimo. Por otra parte, Groto era libre de salir y disfrutar de su parte de las ganancias. Y, por una vez en la vida, iba a experimentar un placer reservado a aquellos que eran mucho más ricos y poderosos que él.

Se había gastado parte de la prima en comprar ropa nueva aunque, incluso así, al cruzar la sala, empezó a sentirse cohibido. No encajaba allí y la clientela —la mayoría eran batarianos— le observaban con recelo y curiosidad manifiestos. La sociedad de castas era una parte importante de la cultura batariana y Groto estaba desafiando abiertamente las normas convencionales. Aunque al darse cuenta de que incluso los empleados le miraban con desdén, la turbación se transformó en una rabia arrogante. ¿Quiénes se creían que eran para despreciarle? ¡Nada más que putas y sirvientes!

Mientras se dirigía hacia la barra del fondo y pasaba junto a varios krogan del personal de seguridad, juró hacérselo pagar a alguien. Una vez que estuviera junto a su puta en una habitación privada, convertiría el desprecio de ésta en miedo y terror.

—Bienvenido al Santuario, Sr. Ib-ba —susurró la joven batariana que estaba tras la barra—. Me llamo Helanda. Lamento el incidente de la entrada —continuó—, a veces Odak se toma su trabajo demasiado en serio. Tiene mi garantía personal de que la próxima vez será totalmente respetuoso.

—Bien. Espero un trato mejor en un sitio como éste. —No iba a haber próxima vez, aunque Groto no pensaba decírselo.

—Tenemos una amplia variedad de servicios a su disposición —le explicó Helanda, pasando delicadamente por alto la falta de tacto del portero y continuando con el asunto que se traían entre manos—. El Santuario aspira a satisfacer los deseos de todos nuestros clientes, no importa lo… esotéricos que sean. Si me explica qué es lo que le interesa, le ayudaré personalmente a seleccionar a una acompañante apropiada, o acompañantes, para esta noche.

—Me interesas tú —dijo, apoyándose sobre la barra en respuesta a la tácita invitación.

—Ese no es mi papel aquí —replicó, con brusquedad mientras retrocedía medio paso y movía rápidamente los párpados de los ojos interiores en señal de desagrado. Groto comprendió que su encanto no era más que puro teatro; un juego con el que se entretenía con él. Su reacción involuntaria dejó la verdad al descubierto: ella sentía la misma repulsión que él había percibido en los demás empleados.

Groto notó por el rabillo del ojo que uno de los guardias krogan se acercaba a ellos casualmente y decidió que no era el momento de darle un merecido castigo.

Forzó una risa, como si el hiriente rechazo le pareciera divertido.

—En realidad estaría interesado en una hembra humana.

—¿Una hembra humana? —preguntó Helanda, como si no estuviera segura de haberle oído bien.

—Tengo curiosidad —respondió fríamente.

—De acuerdo, Sr. Ib-ba —dijo, pulsando un botón tras la barra que hizo aparecer una pequeña pantalla frente a ella—. Debo decirle que hay una recarga adicional en todas las peticiones interespeciales. Las tarifas indicadas están anotadas junto a cada acompañante.

Giró la pantalla hacia él. La visualización mostraba diversas posibilidades junto al precio asignado a cada una de ellas. Groto tuvo que controlarse para no atragantarse por la conmoción que le causó ver los importes. A diferencia de los prostíbulos que solía frecuentar, aquí las tarifas por hora no eran una opción. Una noche entera en el Santuario iba a costarle varios cientos de créditos más que todo su sobresueldo. Durante unos breves instantes consideró la posibilidad de dar media vuelta y marcharse, aunque, de hacerlo, los cuatrocientos créditos que había pagado en la entrada se perderían para siempre.

—Ella —dijo, señalando una de las fotos. Había otras opciones menos caras pero, ¡maldita sea!, lo llevaban claro si pensaban que iban a intimidarle con esos precios. No iba a volver allí nunca más, por lo que estaba decidido a conseguir exactamente lo que quería. En verdad, no sabía demasiado sobre los humanos. Pero había algo en ésta que le atraía. Parecía frágil. Vulnerable.

—Excelente elección, Sr. Ib-ba. Haré que alguien le acompañe a su habitación para esta noche. Su acompañante subirá en breve.

Unos minutos después, Groto estaba solo en una de las habitaciones privadas insonorizadas, caminando de un lado a otro mientras se golpeaba la mano con un puño. Estaba recordando todas las humillaciones que había sufrido desde que llegó a aquel lugar, calentándose con esos pensamientos, decidido a desquitarse con la desafortunada joven humana que estaba a punto de convertirse en su víctima de esta noche.

No se sentía físicamente atraído por los humanos, fueran hembras o no. Pero esta noche no iba a tener nada que ver con el sexo. Sencillamente, a Groto no le gustaban los humanos. Se reproducían y se propagaban como alimañas; pululaban por el Confín, engullendo mundos coloniales y expulsando fuera a otras especies —como los batarianos—. Los humanos con los que trabajaba en los Soles Azules sabían cómo conducirse en una pelea pero, igual que todos los de su calaña, eran arrogantes y engreídos. Esta noche cogería a una de esa especie orgullosa y la haría sufrir. La humillaría, la degradaría y la castigaría.

Llamaron a la puerta; un golpe delicado y tímido. La abrió y alargó la mano para agarrar de la muñeca a la mujer y tirar de ella hacia la habitación. Pero al ver a un macho turiano allí de pie, se quedó helado.

—¿Quién… argh?

El turiano le dio un fuerte golpe en la garganta, cortando sus palabras. Asfixiado y con náuseas, Groto se tambaleó hacia atrás y cayó sobre la cama, en el centro de la habitación. El turiano entró tranquilamente y cerró la puerta tras de sí. Groto oyó cómo encajaba el cerrojo, encerrándoles dentro a los dos, juntos.

De algún modo, Groto se puso rápidamente en pie mientras se esforzaba por recobrar el aliento y alzaba los puños a la espera de que el turiano se acercara para intentar rematarle. Sin embargo, después de cerrar la puerta, el turiano se quedó quieto.

—¿Quién eres? —jadeó, al fin, Groto.

—Saren —fue la lacónica respuesta.

Groto sacudió la cabeza; no reconoció el nombre.

—¿Cómo lo has hecho para que los guardas te dejaran pasar? —inquirió.

—No me han impedido entrar —respondió Saren, con voz relajada—. De hecho, creo que querían que viniera aquí para cuidar de ti.

—¿Qué… qué quieres decir? —La voz de Groto temblaba; la anormal calma del turiano resultaba inquietante. Mantuvo las manos en alto, preparadas por si el intruso hacía un movimiento.

—¿Cómo es posible que seas tan estúpido? ¿No te das cuenta de que ellos sabían exactamente lo que habías planeado para esta noche? Sabían lo que andabas buscando desde el momento en que pediste una acompañante humana.

—¿Pero… pero de qué me estás hablando?

El turiano dio un paso al frente. Groto correteó un par de pasos hacia atrás, con los puños alzados y a punto. Hubiera retrocedido más pero había alcanzado la pared del otro extremo de la habitación y no quedaba a dónde ir.

—El Santuario no acepta que se dañe o se lastime a las acompañantes —le explicó Saren, con tranquilidad. Mientras hablaba, comenzó a avanzar despacio, con pasos lentos—. Tenían la habitación controlada. [Paso]. En el momento en que hubieras puesto una mano sobre esa mujer, un krogan enojado hubiera irrumpido y te habría arrancado la cabeza. [Paso].

—No estaba… ¡Ni siquiera he hecho nada! —protestó el batariano, dejando al fin caer los puños. Se sentía como un imbécil, agitándolos arriba y abajo, mientras el otro tipo parecía estar tan tranquilo.

[Paso].

—Les convencí para que me dejaran encargarme de esto en su lugar —continuó Saren, ignorándole—. Estaban preocupados por si molestábamos a otros clientes. [Paso]. Entonces les recordé que las paredes estaban completamente insonorizadas. [Paso]. Y tú ya has pagado por la habitación. [Paso].

Ahora tenía al turiano justo enfrente de él, aunque éste seguía pareciendo completamente relajado. Groto volvió a alzar los puños.

—Retrocede o te…

No tuvo ocasión de acabar la frase; Saren le propinó una fuerte patada en las partes bajas. Unas atroces punzadas de dolor furioso le ascendieron repentinamente por el estómago y las entrañas. Se desplomó en el suelo con un sufrimiento tan grande que sólo pudo gimotear.

Saren le agarró por la tela del traje recién comprado y tiró de él hasta ponerle en pie; entonces hundió el pulgar en uno de los ojos interiores de Groto, reventándole el globo ocular y dejándole ciego de un solo golpe. El batariano desfalleció, quedando inconsciente por la súbita conmoción y el dolor.

Se despertó unos segundos después mientras Saren le rompía el codo derecho. Aullando en agonía se hizo un ovillo y rodó de un lado a otro mientras su cuerpo experimentaba un sufrimiento físico mayor de lo que jamás hubiera podido imaginar.

—Me repugnas —susurró Saren, arrodillándose para coger la muñeca izquierda de Groto. Extendió el brazo sano del batariano, trabó las articulaciones y empezó a presionarlo—. Querías torturar a una víctima inocente por propio placer. Maldito hijo de puta. La tortura sólo es útil si tiene un propósito —añadió, aunque sus palabras quedaron ahogadas por la fractura del codo izquierdo de Groto y los posteriores alaridos.

Saren se apartó del hombre, que se retorcía en convulsiones, y dejó que las oleadas de dolor sacudieran su cuerpo. Para cuando la conmoción se asentó, había pasado casi un minuto y sus miembros descoyuntados se entumecieron hasta el punto en que, al fin, Groto pudo hablar.

—Pagarás por esto —gimoteó desde el suelo, sollozando sin moderación. Las lágrimas y los mocos se mezclaban con el fluido ocular del ojo reventado y chorreaban hasta su boca, haciéndole pronunciar mal sus palabras en lo que parecía la lloriqueante parodia de una amenaza—. ¿Tienes idea de quién soy? ¡Soy de los Soles Azules!

—¿Por qué crees que te he seguido hasta aquí?

Una expresión de terror se extendió por el rostro de Groto hasta que al fin logró comprender.

—Eres un espectro —masculló—. Por favor —suplicaba—, dime qué es lo que quieres. Lo que sea. Te lo daré.

—Información —respondió Saren—. Dime qué es lo que sabes de Sidón.

—Nos contrataron para eliminar la base —admitió el hombre tullido.

—¿Quién fue?

—No lo sé. Yo sólo traté con un intermediario. Nunca le vi, ni siquiera oí su nombre.

Saren suspiró y se arrodilló en el suelo junto a él. Existían muchos métodos exóticos de interrogación, un millón de maneras de infligir dolor y castigo a una víctima. Aunque los turianos eran gente práctica y él, personalmente, prefería la brutal efectividad de las técnicas sencillas y básicas. Le agarró por la muñeca del brazo que le pendía, asió firmemente uno de los dedos y comenzó a doblarlo hacia atrás.

—¡No! —gritó el batariano—. ¡No! ¡Por favor… es la verdad! ¡Eso es todo lo que sé! ¡Tienes que creerme!

Se mantuvo fiel a la historia incluso después de que le rompiera tres de los dedos de la mano, lo que convenció a Saren de que estaba contando la verdad.

—¿Cómo entrasteis en la base? —preguntó Saren, cambiando de línea de interrogación.

—El hombre que nos contrató —masculló Groto, con voz cruda y áspera por la reciente ronda de gritos que acababa de desgarrar su garganta— tenía a alguien en el interior.

—Dame un nombre.

—Por favor —suplicó con un estridente gimoteo—. No lo sé. Ni siquiera estuve allí.

Saren le agarró de otro dedo y las palabras comenzaron a brotar.

—¡Espera! ¡No sé quién era el hombre que estaba dentro! Pero… pero puedo contarte otras cosas. Después del ataque trajimos a un forastero. Un cazarrecompensas independiente. Un gran krogan llamado Skarr.

—Bien —dijo Saren, dejando de sujetarle el dedo ileso—. Continúa.

—Hubo algo que no fue bien en Sidón. Alguien sobrevivió al ataque. Un cabo suelto. Contrataron a Skarr para darle caza. Una humana. Está en Elysium, aunque desconozco su nombre.

—¿Qué más? ¿Por qué os contrataron para atacar la base?

—No lo sé —susurró Groto, atemorizado—. No nos dieron ninguna información. El financiero temía que alguien se fuera de la lengua. No quería… no quería que los espectros lo descubrieran.

Saren le rompió dos dedos más sólo para asegurarse.

—Por favor —sollozó el batariano, una vez que dejó de gritar—. No es a mí a quien buscas. Hubo un encuentro en un almacén con Skarr y el hombre que nos contrató. Habla con alguien que estuviera allí.

Al turiano no le sorprendió la sugerencia de su víctima. Era una reacción habitual en la mayoría de los sujetos. Una típica señal de que el interrogatorio estaba llegando a su fin; una vez que éstos comprendían que la información útil que podían facilitar estaba agotándose, traicionar a sus aliados se convertía en la única posibilidad de eludir posteriores torturas.

—¿Dónde puedo encontrar a alguien que estuviese en el almacén? —exigió el espectro.

—No… no lo sé —admitió Groto, con voz trémula—. Acompañan al financiero. Les contrató como guardaespaldas privados.

—Entonces, supongo que hemos llegado a un punto muerto —replicó Saren.

—Es todo lo que sé —protestó débilmente el batariano, con la voz desprovista de toda astucia, subterfugio o esperanza—. Aunque me rompieras todos los huesos del cuerpo, no podría contarte nada más.

—Ya veremos —prometió Saren.

Fue una larga noche para Saren. El batariano entró en estado de shock y se desmayó tres veces más durante el interrogatorio. Cada vez que esto ocurría, Saren tenía que sentarse y esperar a que éste recuperara la consciencia —torturar a un sujeto insensible no tenía ningún sentido—.

Al final, resultó que Groto había dicho la verdad. Saren no pudo sonsacarle nada más. Aunque ya lo sospechaba, necesitaba estar completamente seguro. Había demasiado en juego.

Alguien había contratado a los Soles Azules. Alguien con la suficiente riqueza y poder para garantizar su lealtad exclusiva. Alguien que había tomado precauciones extra para asegurarse de que no descubrieran lo que estaba ocurriendo. Saren necesitaba saber quién había ordenado el ataque a Sidón y por qué. Billones de vidas podrían estar en peligro, y estaba más que dispuesto a torturar durante horas y horas a un único mercenario si existía la más remota posibilidad de enterarse de algo que pudiera ayudarle a resolver el caso.

No es que sus acciones no tuvieran consecuencias. La habitación insonorizada había amplificado los desgarradores chillidos y los agudos gemidos de su víctima. Los gritos habían dañado físicamente los oídos de Saren y éste tenía ahora un fuerte dolor de cabeza.

La próxima vez —pensó, mientras se frotaba las sienes—, me traeré tapones.

A mitad del interrogatorio había levantado al batariano poniéndolo sobre la cama; era más fácil ocuparse de él allí que tener que agacharse constantemente para darle en el suelo. Ahora Groto yacía inmóvil sobre su espalda, respirando con suavidad en un sueño profundo ocasionado por el absoluto agotamiento físico y mental.

Aunque no estaba seguro de por dónde continuar, Saren al menos tenía una pista sólida. Conocía a Skarr por su reputación y sabía además que el cazarrecompensas se dirigía a Elysium. No debería ser difícil retomar su pista desde allí.

Pero primero tenía que poner en orden aquel follón. Detener a Groto no era una opción; llamaría la atención y alertaría a quienquiera que hubiera contratado a los Soles Azules de que un espectro estaba encargándose del asunto. Era más fácil —y más seguro— deshacerse del cuerpo.

Saren situó una mano a cada lado de la cabeza del batariano y entonces la retorció con violencia en un ángulo imposible, partiéndole el alargado cuello.

Después de todo, él no era ningún monstruo.





CAPÍTULO 11


Anderson desembarcó en Elysium junto a los otros trescientos pasajeros que habían reservado un asiento en la lanzadera de transporte público que partía de la Ciudadela. El puerto de aterrizaje estaba repleto de gente. La muchedumbre, densamente apiñada, era una mezcla de todas las especies conocidas de la galaxia; algunos llegaban, otros partían; la mayoría esperaba en las largas y sinuosas colas a pasar por la aduana y los puestos fronterizos. En Elysium, la seguridad siempre había sido estricta pero, tras el ataque a la cercana base de Sidón, había alcanzado un nivel que Anderson no había visto jamás.

No es que lo desaprobara. Idealmente situada cerca de un nexo con varios repetidores principales y secundarios, Elysium era un importante eje de transporte y comercio; la Alianza no podía permitir que quedase expuesta a posibles ataques terroristas. Aunque la colonia tenía tan sólo cinco años de antigüedad, ya era uno de los puertos comerciales más activos del Confín. La población se había disparado recientemente: había sobrepasado el millón, si se incluían a los diversos y variados residentes alienígenas que suponían casi la mitad del total de habitantes. Desgraciadamente, eso significaba también que un desproporcionado número de visitantes de Elysium no era humano y estaba sujeto a intensos procedimientos de registro.

La seguridad adicional hacía que las llegadas y salidas fueran, para la mayoría de los viajeros, una interminable y engorrosa experiencia. Los humanos también estaban expuestos a importantes retrasos; el personal desviado para ayudar a ocuparse de los visitantes alienígenas suponía que quedara menos gente para ocuparse de los ciudadanos de la Alianza.

Por suerte para Anderson, su identificación militar le proporcionaba el lujo de evitar las largas colas. El guardia de la estación escaneó sus huellas digitales y examinó su identificación durante unos segundos antes de saludarle e indicarle que pasara.

Oficialmente, Anderson estaba allí a título personal. No era más que un marine de la Alianza con permiso para bajar a tierra, una tapadera lo suficiente creíble para evitar llamar la atención indeseada y ocultar el auténtico propósito de su visita.

John Grissom era el padre de Kahlee Sanders. Resultaba bastante evidente que estaban distanciados, aunque era bastante probable que Grissom supiera algo que pudiera ayudar a la investigación. Sidón estaba a tan sólo unas pocas horas de distancia de Elysium. Había registros de Sanders que indicaban que había contratado un billete hasta allí cuando entró en situación de ANA. Y a pesar de que parecía que Grissom no se había comunicado con su hija desde hacía al menos diez años, era de conocimiento público que el soldado más reconocible de la Alianza se había retirado tempranamente a la colonia más extensa de la raza humana en el Confín Skylliano.

Anderson seguía sin poder hacerse a la idea de que Sanders fuera una traidora. Las piezas, sencillamente, no encajaban. Aunque sabía que, de algún modo, estaba involucrada; su desaparición pública tenía que ser algo más que una mera coincidencia. Puede que la situación la hubiera desbordado, y que se hubiera dejado llevar por el pánico cuando las cosas comenzaron a escapar a su control. Podía imaginársela llegando a Elysium: asustada, sola y sin saber en quién confiar. Distanciados o no, su padre era la persona a la que con mayor probabilidad recurriría en busca de ayuda.

Después de facturar su equipo en el hotel, Anderson alquiló un coche y condujo hacia las fincas aisladas de las afueras de la ciudad. Encontrar la casa de Grissom le llevó un rato; las direcciones de la zona eran tan discretas que prácticamente parecían estar escondidas. Era obvio que la gente que vivía allí valoraba su intimidad.

Salió del vehículo y emprendió una larga caminata por los terrenos de la finca hacia una casa sorprendentemente pequeña que parecía estar tan retirada de la carretera tanto como era posible. Anderson no comprendía el deseo de Grissom de retirarse del ojo público. Respetaba al hombre y su reputación, pero no podía encontrar ningún modo de justificar que hubiese abandonado como lo hizo. Un soldado no daba la espalda a la Alianza de esa manera.

No has venido aquí a juzgarle —se recordó a sí mismo mientras llegaba a la puerta. Llamó al timbre y esperó, involuntariamente, en posición de firmes—. Sólo estás aquí para encontrar a Kahlee Sanders.

Pasaron varios minutos antes de que oyera a alguien venir desde el otro lado, rezongando a medida que se aproximaba. Un instante después se abrió la puerta y pudo ver al contralmirante John Grissom en todo su esplendor.

El gesto que Anderson había estado a punto de hacer a modo de saludo murió en su cadera. El hombre que tenía frente a él no llevaba puesto nada más que una bata raída y unos calzoncillos sucios. Tenía el pelo largo y despeinado y su rostro estaba parcialmente cubierto por una barba de tres días de pelo blanco y negro. Tenía la mirada dura y agria y su expresión parecía haberse congelado en una mueca de disgusto.

—¿Qué es lo que quiere? —preguntó.

—Señor —respondió Anderson—, soy el teniente David Ander…

Grissom le cortó.

—Ya sé quién es, nos conocimos en Arturo.

—Así es, señor —reconoció Anderson, sintiendo una débil oleada de orgullo por ser reconocido—. Antes de la Primera Guerra de Contacto. Me sorprende que se acuerde de mí.

—Sólo estoy retirado, no senil. —A pesar de la broma, no había nada cómico en el tono de Grissom.

Hubo una pausa incómoda en la que Anderson trató de reconciliar el recuerdo de la figura icónica del pasado de Grissom con el cascarrabias despeinado que tenía ahora frente a él. Grissom se encargó de llenar el silencio.

—Mira, chico, estoy retirado, así que vuelve y dile a los mandamases que no pienso conceder ninguna entrevista ni dar ningún discurso ni hacer una aparición en público sólo porque una de nuestras bases militares haya sido atacada. Esa mierda se acabó.

Anderson saltó, convencido de que Grissom había metido la pata.

—¿Cómo sabe que Sidón ha sido atacada?

Grissom le miró con hostilidad como si fuera un imbécil.

—Ha salido en todos los malditos vídeo-diarios.

—Ése no es el motivo de mi visita —dijo Anderson, intentando ocultar su bochorno—. ¿Podemos hablar dentro?

—No.

—Por favor, señor, es una cuestión de la que preferiría no hablar aquí fuera, en público.

Grissom se mantuvo firme, bloqueando la entrada para evitar que Anderson entrara.

El teniente comprendió que ni el tacto ni la diplomacia iban a servirle de nada en esta situación. Había llegado el momento de ser directo.

—Señor, hábleme de Kahlee Sanders.

—¿Quién?

El viejo era bueno. Anderson había confiado en ver alguna reacción ante la mención de su hija, perdida hacía tanto tiempo. Pero Grissom ni siquiera se estremeció.

—Kahlee Sanders —repitió Anderson, elevando perceptiblemente el tono. Era improbable que alguien le oyera; los vecinos estaban demasiado alejados. Pero debía hacer algo para traspasar esa puerta—. Su hija. La soldado que desapareció sin autorización de Sidón horas antes de que la base fuera atacada. La mujer a la que estamos buscando por traición a la Alianza.

El ceño fruncido de Anderson se transformó en una mueca de puro odio.

—Cállese y meta el culo dentro —masculló, haciéndose a un lado.

Una vez en el interior, Anderson siguió al reticente anfitrión hacia una pequeña sala de estar. Grissom se puso cómodo en una de las tres sillas acolchadas, pero el teniente permaneció de pie, esperando a que le invitara a hacer lo propio. Después de varios segundos se dio cuenta de que la invitación no iba a llegar y tomó asiento por su cuenta.

—¿Cómo se enteró de lo de Kahlee? —preguntó Grissom al fin, de manera tan despreocupada como si estuviera hablando del tiempo.

—Hoy en día ya no hay secretos —respondió Anderson—. Sabemos que fue vista por última vez en Elysium. Necesito saber si vino a hablar con usted.

—No he vuelto a hablar con mi hija desde antes de que fuera una adolescente —replicó Grissom—. Su madre no tenía muy buena opinión de mí ni como padre ni como marido y, realmente, eso no podría discutírselo. Supuse que lo mejor que podía hacer era desaparecer de sus vidas. ¡Eh! —recordó súbitamente Grissom—. La última vez que nos vimos usted me dijo que estaba comprometido. Que tenía a una chica esperándole en la Tierra, ¿no? Ya debe de estar casado. Felicidades.

Estaba intentando desestabilizar a Anderson. Grissom sabía lo difícil que resultaba para un soldado de la Alianza hacer que un matrimonio funcionara; su inocente pregunta iba destinada a hacerle perder los nervios a su huésped. Podía parecer un viejo exhausto e indefenso pero aún tenía mucha guerra que dar.

Anderson no iba a caer en la trampa.

—Señor, necesito su ayuda. Su hija es sospechosa de haber traicionado a la Alianza. ¿Eso no significa nada para usted?

—¿Por qué debería? —contestó secamente—. Apenas la conozco.

—Descubrí que ambos estaban emparentados. Al final alguien más acabara haciendo esa conexión.

—¿Cómo? ¿Cree que me preocupa mi reputación? —se mofó—. ¿Cree que voy a ayudarle porque no quiero que la gente se entere de que el gran contralmirante Grissom tuvo una hija ilegítima que ha sido acusada de traición? ¡Ja! Son ustedes los que se preocupan por chorradas como ésa. La verdad, no podría importarme menos.

—Señor, no era eso lo que he querido decir —respondió Anderson, negándose a caer en la provocación—. He seguido el rastro de Kahlee hasta aquí. Hasta usted. Eso significa que otros también podrán seguirlo. He acudido a usted porque quiero ayudar a su hija. Pero la siguiente persona que vaya en su busca —y ambos sabemos que habrán otras— bien podría querer hacerle daño.

Grissom se inclinó lentamente hacia delante, descansando la cabeza sobre las manos mientras consideraba las palabras de Anderson. Pasó un rato largo antes de que volviera a sentarse erguido. Sus ojos estaban empañados de lágrimas.

—No es una traidora —susurró—. Ella no tuvo nada que ver con ello.

—Le creo, señor —afirmó Anderson con voz sincera y comprensiva—. Pero no habrá muchos más que lo hagan. Por eso necesito encontrarla. Antes de que le ocurra algo.

Grissom no dijo nada; simplemente se quedó allí sentado, mordiéndose el labio inferior.

—No dejaré que nada malo le ocurra —le tranquilizó Anderson—. Le doy mi palabra.

—Vino aquí —admitió al fin Grissom tras respirar profundamente—. Me contó que estaba en apuros. Algo relacionado con Sidón. No le pregunte por los detalles. Supongo… Supongo que me asustaba lo que pudiera contarme.

Se inclinó hacia delante y apoyó de nuevo la cabeza entre las manos.

—Nunca estuve con ella cuando estaba creciendo —farfulló entre dientes, con el tono de quien estuviera a punto de llorar—. Ahora no podría dejarla de lado. Se lo debo.

—Lo comprendo, contralmirante —dijo Anderson, adelantándose para apoyar una mano consoladora sobre el hombro de Grissom—. Pero tiene que decirme a dónde fue.

Grissom levantó la mirada hacia él, con una expresión desnuda y vulnerable.

—Le di el nombre de un capitán de carguero que trabajaba abajo, en los puertos. Errhing. Capitán del Gossamer. Ayuda a gente que quiere desaparecer. Ella partió anoche.

—¿Adónde iba?

—No pregunté. Errhing se encarga de todos los detalles. Tiene que hablar con él.

—¿Dónde está?

—Él ha partido esta mañana de viaje comercial cerca de los Sistemas de Terminus. Errhing no volverá hasta dentro de dos semanas.

—Señor, no disponemos de semanas.

Grissom se puso en pie, con una postura algo más erguida de la que tenía al llegar Anderson, como si sus músculos intentaran recordar cómo era cuadrarse con orgullo.

—Entonces, soldado, supongo que deberá usted sacar a sus patrullas ahí afuera para encontrarle. Él es el único que puede conducirle hasta mi hija.

Anderson saltó resueltamente sobre sus pies.

—No se preocupe, contralmirante. No dejaré que le ocurra nada.

Inició un saludo pero Grissom apartó la cabeza.

—No lo haga —murmuró, avergonzado—. No me lo merezco. Ya no.

Anderson extendió la mano en su lugar. El hombre mayor dudó durante unos instantes antes de alargar la suya y estrecharla con sorprendente firmeza.

—Es usted mejor persona de lo que yo lo fui nunca, Anderson. La Alianza tiene suerte de poder contar con usted.

El teniente no sabía qué decir, así que se limitó a asentir. Grissom le cogió por el hombro con firmeza y le condujo fuera de la sala de estar hasta la puerta delantera.

—Recuerde su promesa —le dijo a modo de despedida—. No permita que le ocurra nada a mi hija.

Grissom observó en la pantalla de vídeo de la cámara de seguridad que había sobre su puerta cómo el teniente abandonaba su casa y sólo volvió la cabeza cuando el joven se metió en su vehículo y se alejó. Entonces se dirigió lentamente hacia la parte trasera de la casa y llamó una vez a la puerta cerrada de su dormitorio.

Kahlee la abrió un segundo después y preguntó:

—¿Quién era?

—Un fisgón de la Alianza que ha descubierto que estamos emparentados. Le envié a perder el tiempo. Se pasará las próximas dos semanas cerca de los Sistemas de Terminus persiguiendo a un antiguo amigo mío.

—¿Estás seguro de que se lo ha tragado? —preguntó Kahlee.

—Le he dado exactamente lo que andaba buscando —dijo Grissom con una sonrisa cínica—, la oportunidad de ayudar a un antiguo y acabado héroe a recordar quién fue en su día. Pero no es de él de quien debemos preocuparnos —prosiguió Grissom—. Las cosas no se pondrán feas hasta que nos topemos con alguien involucrado en el ataque a Sidón.

Kahlee alargó una mano para coger la de su padre y estrecharla firmemente entre sus palmas.

—Gracias —dijo, mirando fijamente a los ojos de su padre—. De verdad.

Su padre asintió y se revolvió con incomodidad hasta que ella se la soltó.

—Esperaremos unos días —sugirió, dándose la vuelta y dejándola en la intimidad de su habitación—, y luego encontraremos alguna manera de sacarte de este planeta.

Una sombra grande y oscura se deslizaba rápida y silenciosamente a través de los terrenos de la finca de Grissom iluminados por la luna, abriéndose camino hacia la casa. Incluso con el blindaje corporal al completo, Skarr era capaz de moverse con sigilo cuando tenía que hacerlo. Le hacía ir más lento aunque, de todos modos, confiaba más en la fuerza que en la velocidad.

En el interior de la pequeña casa del hombre de quien ahora Skarr sabía que era el padre de su objetivo no había luces. Le sorprendió que su agente de información batariano sacara a relucir el nombre de un héroe de la Alianza, pero en realidad eso no cambiaba su trabajo.

El krogan desconocía si Kahlee Sanders estaba ahí dentro pero, incluso de no ser así, su padre probablemente sabría dónde encontrarla. Skarr estaba seguro de poder hacer hablar al humano… siempre y cuando no lo matara antes por accidente. Ése era el motivo por el que viajaba ligero de equipaje, armado tan sólo con una pistola y su cuchillo favorito.

Se detuvo fuera de la única entrada y escuchó en busca de señales de vida. Extrajo una omniherramienta del cinturón y la utilizó para piratear y desactivar el sistema de seguridad y anular el cierre electrónico. Deslizó la omniherramienta en el cinturón, la sustituyó por la pistola, y abrió la puerta de un empujón.

Con los ojos acabándose de acostumbrar a la oscuridad, cruzó el umbral con un pie. Un disparo de escopeta le dio directamente en el pecho.

Se produjo un destello azul cuando el sistema reflector de los campos de barrera cinéticos reaccionó al impacto, desviando la mayoría de los proyectiles lejos y sin causar daño. Unos cuantos desgarraron las barreras cinéticas sólo para rebotar en las placas de blindaje ablativo de su armadura o acabar alojados en el grueso relleno subyacente. Un puñado de éstos penetraron a través de todas las capas de protección y se hundieron en la carne que había bajo éstas.

La fuerza del impacto levantó al krogan de los pies, haciendo que se le cayera la pistola de la mano y lanzándole hacia atrás hasta el exterior, donde acabó aterrizando pesadamente sobre el césped.

Grissom saltó desde detrás de la silla donde había guardado vela cada noche desde la llegada de Kahlee y alzó el arma para disparar de nuevo. Reconoció el destello azulado de las barreras cinéticas del intruso al absorber la mayor parte del impacto inicial. En cualquier caso, el disparo a bocajarro debería de haber consumido los escudos y otro disparo certero sería suficiente para rematar el trabajo.

Tumbado sobre la espalda, Skarr tiró del cuchillo que tenía en el cinturón y lo arrojó sobre su atacante. La hoja se hundió profundamente en el bíceps derecho de Grissom, empujándole hacia atrás mientras éste apretaba una vez más del gatillo de la escopeta, y erraba el disparo. En lugar de destrozarle la cabeza, dejó un agujero humeante en la tierra, justo por detrás del krogan.

El cañón de la escopeta resbaló de la mano de Grissom, súbitamente sin fuerzas. Antes de que el viejo pudiera usar el brazo sano para apuntarle otra vez con el arma, Skarr ya estaba de pie y de nuevo dentro de la casa. Bramando de rabia el krogan arrojó la escopeta lejos con un impresionante manotazo y la envió dando tumbos hasta la sala de estar. Agarró al humano y lo lanzó contra la pared con tanta fuerza que se agrietó la escayola.

El cuchillo cayó del brazo de Grissom mientras éste se derrumbaba en el suelo sin aire en los pulmones. El krogan apareció por encima de él y ladeó ligeramente la cabeza para poder fijar uno de sus ojos fríos y reptiles sobre él. Grissom no era un cobarde pero pudo sentir cómo el miedo le atenazaba el corazón mientras miraba fijamente a sus pupilas negras y muertas.

Entonces oyó un fuerte «crac, crac, crac» —la conocida réplica de un Hahne-Kedar P15-25 de la Alianza— y el krogan se alejó de él tambaleándose. A pesar de que le habían disparado tres veces en la robusta joroba de músculo y hueso de la espalda, seguía en pie.

El teniente Anderson estaba en la entrada con la pistola desenfundada. Entró en la habitación, disparando la pistola media docena de veces más, mientras el krogan se volvía para darle la cara. Apuntaba bajo para intentar destrozarle las piernas. Uno de sus disparos encontró la juntura de la rodilla, donde las placas duras del blindaje ablativo estaban conectadas por una flexible aunque vulnerable malla acolchada, al descubierto.

Bramando de rabia y dolor, el krogan se estrelló contra el suelo apretándose la articulación herida.

—Un solo movimiento y el siguiente disparo irá directo entre tus cejas —le advirtió, apuntándole a la huesuda cresta que le recorría la parte superior del cráneo.

Grissom estaba impresionado. No era fácil abatir con una pistola a un humano con el blindaje corporal a tope, ni que decir a un krogan.

—Me alegro de verle por aquí —logró decir, entre jadeos, una vez que el aire le volvió a llegar a los pulmones.

—Supongo que no esperaba de veras engañarme con esa pequeña actuación que dio el otro día —respondió Anderson, sin apartar ni la vista ni el arma del krogan que estaba en el rincón—. He estado vigilando este sitio desde que salí por su puerta.

Grissom se esforzó por ponerse en pie, con el brazo izquierdo aún pendiéndole inútilmente y el derecho apretado contra su herida, que sangraba profusamente. Un gemido de dolor se escapó por sus labios.

—Tu amigo está herido —gruñó el krogan.

Anderson no se distrajo siquiera un instante.

—Es duro. Vivirá.

El krogan sangraba por el disparo en la rodilla. El blindaje del pecho estaba acribillado con pequeños agujeros y el acolchado que había debajo de éste, abrasado y quemado.

Una sangre oscura rezumaba por tres de ellos. Anderson supuso que al menos uno de los disparos en la espalda habría penetrado con la suficiente profundidad para hacerle también algún daño. Pero había visto a algún krogan recibir un castigo mucho mayor y seguir luchando.

El alienígena que estaba en el suelo era una bestia herida: enfadado, desesperado e impredecible. Jadeaba, aunque resultaba difícil decir si era por el dolor, el esfuerzo o por pura rabia. Su rostro marcado y brutal era como una máscara concentrándose intensamente; los músculos estaban en tensión, como si estuviera reuniendo fuerzas para hacer un movimiento.

Aunque, si intentaba hacer cualquier cosa, Anderson le dispararía en la cabeza desde una distancia de tres metros. Hasta un krogan sería incapaz de sobrevivir a algo así.

El teniente oyó una puerta que se abría y los pasos de alguien corriendo por el pasillo.

—¡Dios mío! ¡Estás herido! —gritó una mujer.

Anderson no era tan estúpido como para volver la cabeza. Pero durante una fracción de segundo, sus ojos miraron en dirección a la voz. Ese era todo el tiempo que el krogan necesitaba.

Arremetió con un puño y lanzó, rodando, una onda expansiva de energía por toda la habitación. Anderson jamás había sido golpeado por un ataque biótico con anterioridad y no se esperaba que el krogan le lanzara uno. En la milésima de segundo que tardó en darse cuenta de lo que estaba ocurriendo, fue barrido por un torbellino y arrojado hacia el fondo de la habitación, donde se estrelló contra el suelo. Era como estar en una cámara de gravedad artificial cuando alguien conectaba la polaridad: una fuerza instantánea, ineludible e irresistible.

No pudo recuperarse a tiempo de coger la pistola de donde había caído, ni tampoco pudo alcanzar la escopeta que tenía a tan sólo unos centímetros de distancia. De algún modo el krogan, a pesar de sus heridas, estaba otra vez en pie y casi encima de él, cogiendo impulso con el brazo con la suficiente fuerza para hundirle el cráneo de un puñetazo. Anderson se agachó y se deslizó a un lado, esquivándolo. Su puño aterrizó directamente sobre la mesa de la sala de estar, que se desintegró en astillas con el impacto.

Todo se sumió en el caos. Grissom le gritaba a Kahlee que escapara y ella le chillaba a Anderson que cogiera una de las armas. El krogan bramaba de ira y se agitaba por la habitación, lanzando y arrojando el mobiliario como si estuviera hecho con palillos mientras Anderson se apartaba y luchaba por seguir con vida, siendo capaz de esquivar los golpes asesinos únicamente porque su adversario seguía cojeando por la rodilla herida.

Por el rabillo del ojo, Anderson vio cómo Kahlee se precipitaba hacia la refriega, abalanzándose en un intento desesperado por agarrar la escopeta. El krogan también reparó en la joven y se giró hacia ella. La hubiera matado en ese mismo instante de no ser porque otra bala le rasgó una juntura del blindaje a la altura de la cadera, haciendo que se tambaleara, perdiera el equilibrio y fallara el golpe.

Anderson movió la cabeza rápidamente a su alrededor y, en la puerta en la que hacía tan sólo unos minutos él había estado disparando una pistola al krogan, se encontró a un turiano de pie. El teniente no tenía idea de quién era o por qué estaba allí… simplemente se alegraba de que tuvieran a alguien más de su parte.

La mayoría de los disparos rebotaron sobre el blindaje del krogan, mientras la bestia se agachaba e intentaba cubrirse la cabeza, la única parte expuesta de su cuerpo. Se giró para echar un vistazo al turiano y entonces saltó por la ventana de la sala de estar, haciendo añicos la lámina de vidrio. El krogan aterrizó sobre un hombro en el césped de afuera y rodó para ponerse en pie con un suave movimiento. Se marchó corriendo pesadamente, con paso torpe, a causa de la pierna herida aunque se movió más deprisa de lo que Anderson hubiera creído posible en una criatura de su tamaño.

El turiano salió afuera y disparó unos cuantos tiros hacia la oscuridad, se dio la vuelta y entró de nuevo en la casa.

—¿No piensas ir tras él? —preguntó Grissom a su desconocido aliado. Seguía sentado en el suelo, pero acababa de usar el cinturón de la bata para atarse un torniquete alrededor del brazo, conteniendo así el flujo de sangre que manaba de su bíceps herido.

—No armado sólo con esto —respondió el turiano, sosteniendo en alto una pistola—. Además, sólo un imbécil se enfrentaría a un krogan biótico en solitario.

—De hecho, creo que lo que el contralmirante Grissom pretendía hacer —apuntó Anderson, yendo hasta el turiano y tendiéndole la mano— era darte las gracias por habernos salvado la vida.

El turiano clavó la mirada en la mano que le ofrecía, aunque no hizo ningún esfuerzo por tender la propia. Abochornado, el teniente retiró la suya.

—Ya sé por qué está aquí —dijo Grissom entre dientes, apretándolos por el dolor e inclinando la cabeza en dirección a Anderson—. ¿Cuál es tu historia?

—Llevo dos días siguiendo de cerca a Skarr —respondió el turiano—. Esperando a que diera un paso.

—¿Siguiéndole de cerca? —preguntó Kahlee mientras se acercaba para examinar la herida de su padre—. ¿Para qué? ¿Quién eres?

—Me llamo Saren. Soy un espectro. Y quiero algunas respuestas.





CAPÍTULO 12


Anderson y el espectro se sentaron en la cocina, mirándose fijamente en silencio a través de la mesa. La sala de estar hubiera sido más cómoda, pero ninguna de las sillas de allí había sobrevivido al destrozo del krogan.

Como en todos los turianos, el rostro de Saren estaba cubierto por un caparazón de cartílago duro. Pero el caparazón de Saren era de un pálido color hueso: parecía una calavera. A Anderson le recordó a las antiguas pinturas de la Tierra que representaban a la Parca, la mismísima encarnación de la muerte.

Kahlee estaba en la parte trasera, cuidando las heridas de Grissom. El contralmirante había intentado protestar, pero estaba débil por la pérdida de sangre y ella consiguió hacer que se acostara. Había encontrado un botiquín militar en el cajón de las medicinas con el suficiente medigel para estabilizar su estado y ahora estaba vendando su herida.

Quería llevarle a un hospital o, al menos, llamar a una ambulancia, pero el espectro se negó obstinadamente. Sus únicas palabras fueron «después de responder a mis preguntas».

Anderson supo en ese mismo instante que no le gustaba Saren. Cualquiera que usara el dolor y el sufrimiento prolongado de un pariente para ejercer presión era un sádico y un matón.

—Ahora está descansando —dijo Kahlee, apareciendo desde la parte de atrás—. Le he dado un calmante.

Entró en la cocina y tomó asiento al lado de Anderson, alineándose instintivamente con uno de su propia especie.

—Date prisa y haz tus preguntas —exigió con brusquedad—, para que pueda llevar a mi padre a un hospital.

—Cooperad y esto acabará pronto —le aseguró Saren; después añadió—: Háblame sobre la base militar de Sidón.

—Fue destruida por un ataque terrorista —respondió Anderson, interviniendo antes de que Kahlee pudiera decir nada que la incriminara.

El turiano le lanzó una mirada hostil.

—No me tomes por imbécil, humano. Ese krogan que casi acaba contigo es un cazarrecompensas llamado Skarr Le he estado siguiendo durante los dos últimos días.

—¿Y eso qué tiene que ver con nosotros? —preguntó Kahlee, con una voz tan inocente que Anderson casi creyó que realmente no sabía lo que estaba ocurriendo.

—Fue contratado por el hombre que ordenó el ataque a Sidón —contestó Saren con el ceño fruncido—. Le enviaron para eliminar al único superviviente de la base. Tú.

—Parece que sabes más sobre el tema que nosotros mismos —replicó Anderson.

El turiano golpeó su puño en la mesa.

—¿Por qué atacaron la base? ¿En qué estabais trabajando allí?

—Tecnología de prototipos —sugirió Kahlee, antes de que Anderson pudiera hablar—. Armas experimentales para el ejército de la Alianza.

Saren, perplejo, inclinó la cabeza a un lado.

—¿Tecnología para armas experimentales? ¿Eso es todo?

—¿Cómo que si eso es todo? —resopló Anderson, con incredulidad, continuando con la mentira que Kahlee le había pasado con tanta habilidad.

—Me parece que eso no es justificación suficiente para atacar una base de la Alianza fuertemente armada —replicó el turiano.

—Nos encontramos al borde de una guerra en el Margen —insistió Anderson—. Todo el mundo sabe que tenemos que ser nosotros o los batarianos. ¿Por qué no querrían atacar nuestra principal base de investigación de armas?

—No —negó Saren categóricamente—. Hay algo más. Me estáis ocultando algo.

Hubo una larga pausa y entonces el turiano sacó casualmente su pistola y la dejó encima de la mesa.

—Quizá no hayáis comprendido la autoridad de los espectros en toda su extensión —continuó amenazadoramente—. Tengo el derecho legal de tomar las medidas que considere necesarias durante el transcurso de mis investigaciones.

—¿Acaso vas a matarnos? —exclamó Kahlee, levantando la voz, anonadada e incrédula.

—Suelo seguir dos reglas —explicó Saren—. La primera es no matar nunca a nadie sin tener un motivo.

—¿Y la segunda? —preguntó Anderson con recelo.

—Siempre puedes encontrar un motivo para matar a alguien.

—Bióticos —dijo Kahlee de repente—. Estábamos intentando encontrar una manera de transformar a los humanos en bióticos.

El turiano consideró su explicación por un momento y entonces preguntó:

—¿Y con qué resultados?

—Estábamos cerca —admitió la joven, con la voz cada vez más suave—. Encontramos a un puñado de sujetos humanos con aptitudes bióticas latentes. Principalmente niños. Bastante más débiles que las que habíamos medido en otras especies aunque, con los nodos de amplificación y un adiestramiento adecuado, aún confiábamos en observar resultados. Justo hace unas semanas concluimos la cirugía de implantación en varios de nuestros candidatos más prometedores. Ninguno de ellos sobrevivió al ataque.

—¿Sabéis quién ordenó el ataque? —preguntó, cambiando de estrategia.

Kahlee negó con la cabeza.

—Probablemente fueran batarianos. Estaba de permiso cuando ocurrió.

—¿Por qué te buscan? —presionó Saren.

—¡No lo sé! —gritó exasperada, golpeando la mesa con el puño—. Quizá crean que puedo conseguir poner el programa de nuevo en funcionamiento. Pero destruyeron los archivos. Asesinaron a los sujetos del experimento. ¡Toda nuestra investigación se ha perdido!

Dejó caer la cabeza entre los brazos, que estaban apoyados sobre la mesa, y rompió a llorar.

—Y ahora todos han muerto —musitó entre sollozos—. Mis amigos. El Dr. Qian. Todos ellos… están muertos.

Anderson puso una mano reconfortante sobre el hombro de Kahlee mientras el turiano permanecía sentado, observándoles impasiblemente. Tras varios segundos, se apoyó en la mesa y se puso en pie.

—Descubriré quién ordenó el ataque —les dijo, mientras guardaba el arma en el cinturón y se daba la vuelta para marcharse—. Y por qué.

Se detuvo en la puerta y se volvió hacia ellos.

—Y si me estáis mintiendo, también lo descubriré.

Un momento después se fue y desapareció en la noche.

Kahlee seguía sollozando. Anderson la atrajo hacia sí, intentando ofrecerle consuelo. Había hecho un buen trabajo con Saren, hilando mentiras con las suficientes hebras de verdad para mantenerlas unidas. Aunque no había nada falso en la reacción que acababa de tener. Las personas de Sidón eran sus amigos y ahora estaban todos muertos.

Apretó la cabeza contra él, buscando consuelo en la cercanía de un compañero humano. Unos minutos después, cesaron las lágrimas y se apartó de él con suavidad.

—Lo siento por esto —se disculpó, riendo nerviosa y compungidamente mientras se enjugaba los ojos.

—Está bien —respondió Anderson—. Has pasado por mucho.

—¿Qué va a suceder ahora? —preguntó—. ¿Vas a detenerme?

—Aún no —confesó—. Lo que le dije el otro día a tu padre iba en serio. No creo que seas una traidora. Pero necesito que me expliques qué está pasando. Y no la historia que le vendiste al turiano. Quiero la verdad.

Asintió y se sorbió la nariz.

—Supongo que es lo menos que puedo hacer después de que arriesgaras tu vida por nosotros. ¿Pero podemos llevar primero a mi padre al hospital?

—Por supuesto.

Al final, llevar a Grissom al hospital no iba a resultar tan fácil. Era un hombre corpulento, y el calmante que Kahlee le había administrado le había dejado grogui. No era más que un peso muerto. Un peso muerto poco dispuesto a colaborar.

—Dejadme en paz —refunfuñó, mientras luchaban en vano para sacarle fuera de la cama a cuestas y ponerle de pie.

Kahlee estaba en un extremo de la cama, sosteniéndole el brazo lesionado. Anderson estaba en el otro, agarrándole torpemente por la cintura y la espalda para evitar tocar su bíceps herido. Cada vez que intentaban tirar de Grissom para ponerle sentado, sencillamente se dejaba caer otra vez.

Su hija intentó razonar con él, resoplando cada vez que lo levantaban.

—Tenemos que… uff… llevarte… uff… a un hospital. ¡Uuffff!

—La hemorragia ha parado —protestó, pronunciando las palabras con dificultad y poca claridad por efecto del calmante—. Dejadme dormir.

—Probemos otra cosa —le sugirió Anderson a Kahlee, poniéndose de pie y dando la vuelta hasta su lado. Se sentó en el borde de la cama, dándole la espalda al contralmirante mientras tiraba del brazo bueno del viejo por detrás de la espalda y se lo pasaba por encima del hombro. Con la ayuda de Kahlee logró ponerse en pie, cargando su nada despreciable peso con una variante de la técnica del bombero.

—¡Bájame, cabrón! —protestó Grissom.

—Un krogan cabreado le ha apuñalado en el brazo y le ha lanzado contra una pared —explicó Anderson, dando unos pasos vacilantes hacia el vestíbulo—. Necesita que alguien le eche un vistazo.

—Estúpido hijo de puta —masculló Grissom—. Se imaginarán que Kahlee está escondida aquí.

Anderson titubeó y entonces se tambaleó dando un paso hacia atrás, medio cayéndose sobre la cama y dejando que Grissom se desplomara de nuevo encima de ésta.

—¿Pesa demasiado? —preguntó Kahlee, preocupada por ambos.

—No —dijo Anderson, resollando ligeramente por el esfuerzo—. Pero tiene razón. Si le ingresamos, estás acabada.

—¿Pero de qué me estás hablando?

—Los puertos están ya en alerta creciente por el ataque a Sidón. Si traemos a una leyenda de la Alianza como el contralmirante Grissom a un hospital con este tipo de heridas, la seguridad se disparará. No habrá manera posible de poder sacarte del planeta sin que seas reconocida. Yo creo en tu inocencia, Kahlee, pero nadie más lo hace. Te detendrán nada más verte.

—Pues entonces me quedaré en casa —resolvió—. Nadie sabe que estoy aquí. Nadie sabe siquiera que somos parientes.

—Sí, claro. Nadie más que yo, un espectro, ese krogan… Todos lo averiguamos, Kahlee. ¿Cuánto tiempo pasará antes de que alguien establezca la conexión y venga a fisgonear por aquí? Antes de esto, nadie sabía quién eras; no le importabas a nadie. Ahora eres sospechosa de traición; tu nombre y tu foto aparecen en todos los vídeo-diarios. Los periodistas escarbarán en tu pasado e intentarán averiguarlo todo sobre ti. Tarde o temprano alguien comprenderá la verdad.

—¿Y qué podemos hacer?

Fue Grissom quien dio con la respuesta.

—Largaos de este planeta —farfulló—. Conozco a gente que puede pasaros a escondidas por la seguridad de los puertos. Tan sólo tengo que llamarles por la mañana.

Después de eso, Grissom se dio la vuelta y comenzó a roncar, cediendo finalmente a los sedantes. Anderson y Kahlee salieron del dormitorio y se dirigieron a la cocina.

—Tu padre es un hombre muy inteligente —afirmó Anderson.

Kahlee asintió, aunque todo lo que dijo fue:

—¿Tienes hambre? Si vamos a quedarnos aquí hasta la mañana, mejor será que tomemos algo para comer.

En la nevera encontraron un poco de pan, fiambres y mostaza, además de treinta y seis latas de cerveza. Kahlee le lanzó una a Anderson y le dijo:

—Probablemente tenga algo más fuerte escondido por aquí, si te interesa.

—Me conformo con una cerveza —contestó Anderson, abriéndola y tomándose un trago. Era una cerveza local que no había probado nunca antes. Tenía un sabor fuerte; amargo aunque sin regusto—. Debería de ir bien con el sándwich.

—No es una gran comida —se disculpó ella, una vez que se hubieron sentado a la mesa.

—Está bien —respondió—. Aunque sabe un poco extraño con el pan frío. ¿Quién guarda el pan en la nevera?

—Mi madre siempre lo hacía —contestó ella—. Supongo que ésa era una de las cosas en las que mis padres lograban ponerse de acuerdo. Lástima que se necesite mucho más que eso para hacer funcionar un matrimonio.

Tras estas palabras, comieron en silencio, dejando que sus mentes se relajaran. Al acabar, Anderson recogió ambos platos y los dejó sobre el mostrador. Cogió una cerveza de la nevera para cada uno y regresó a la mesa.

—Vale, Kahlee —dijo mientras le pasaba una lata—. Ya sé que ha sido una noche larga. Pero ahora tenemos que hablar. ¿Estás preparada para hacerlo?

Ella asintió.

—Tómate tu tiempo —le sugirió—. Empieza por el principio y llega hasta el final. Necesito saberlo todo.

—No estábamos trabajando en investigación biótica en la base —comenzó, suavemente, y luego sonrió—. Aunque imagino que eso ya lo sabías.

Tiene una sonrisa preciosa —pensó Anderson—. A pesar de todo, ha sido una buena manera de encubrirlo frente a ese espectro —dijo en voz alta—. Si descubriera lo que estaba ocurriendo en realidad… —se calló al recordar las advertencias de la embajadora Goyle sobre los espectros.

Saren les había salvado la vida. Se preguntaba si realmente podría haber asumido la responsabilidad de asesinar al turiano, de haber sido necesario, para mantener el secreto de la Humanidad. E incluso si lo hubiera intentado, ¿habría tenido éxito?

—Digamos que ésa ha sido una reacción rápida por tu parte —le dijo al fin.

Kahlee se tomó el cumplido con calma y continuó con la historia mientras su voz iba creciendo en fuerza y confianza a medida que hablaba.

—Sidón se dedicaba a una tarea muy concreta: al estudio y desarrollo de la inteligencia artificial. Sabíamos que era arriesgado pero teníamos estrictos protocolos de seguridad para asegurar que nada fallara. Hace dos años comencé en la base como analista de sistemas de bajo nivel, trabajando directamente bajo la supervisión del Dr. Qian, el hombre a cargo del proyecto. La gente emplea la palabra «genio» constantemente —afirmó, sin intentar ocultar su admiración— pero él era uno de verdad. Su mente, su investigación, la manera que tiene de pensar… está a un nivel tan por encima del resto de nosotros que apenas podemos siquiera captarlo. Como la mayoría de la gente, yo hacía cualquier cosa que el Dr. Qian me pidiera. La mitad del tiempo ni siquiera comprendía del todo por qué estaba haciéndolo.

—¿Por qué no estabas en Sidón cuando fue atacada? —preguntó Anderson, empujándola con delicadeza hacia la parte relevante de su relato.

—Hace unos meses noté algunos cambios en el comportamiento del Dr. Qian. Cada vez pasaba más y más tiempo en el laboratorio. Empezó a trabajar en turnos dobles; apenas dormía, aunque parecía disponer de una reserva interminable de energía frenética y desesperada.

—¿Era un maníaco?

—No lo creo. Jamás había percibido un indicio de ello antes. Pero de repente estaba integrando todo tipo de discos duros nuevos en los sistemas. Nuestra investigación comenzó a ir en direcciones totalmente diferentes; abandonamos por completo las prácticas convencionales y nos adentramos en nuevas teorías radicales. Empleábamos tecnología de prototipos y diseños distintos a nada que hubiéramos visto con anterioridad. Al principio pensé que el Dr. Qian había hecho algún avance decisivo. Algo que le había infundido entusiasmo. Cuando comenzó fue estimulante. Su excitación era contagiosa. Pero después de un tiempo empecé a sospechar.

—¿A sospechar?

—Resulta difícil de explicar. Había algo diferente en el Dr. Qian. Parecía muy alterado. Llevaba trabajando con él dos años. Aquel hombre no era él. Definitivamente había algo que no iba bien. No era tan sólo que trabajara más duro. Estaba obsesionado. Como si… alguien le dirigiera. Y parecía como si estuviera ocultando algo. Algún secreto que no quería que nadie más del proyecto conociera. Antes, si necesitaba algo de ti, entraba en insoportables detalles sobre por qué tu trabajo era importante. Te explicaba cuál era la interconexión con cada departamento del proyecto, aunque creo que en realidad sabía que nadie más podía captar la complejidad del trabajo que hacíamos. Los últimos meses fueron diferentes. Dejó de comunicarse con el equipo; daba órdenes sin dar explicaciones. Sencillamente, no se comportaba como él. Así que comencé a indagar en los bancos de datos. Incluso llegué a piratear los archivos del Dr. Qian para ver qué podía averiguar.

—¿Qué? —Anderson estaba horrorizado—. No puedo creerlo… ¿Cómo pudiste hacerlo?

—La encriptación y los algoritmos de seguridad son mi especialidad —respondió, con tan sólo un leve atisbo de orgullo. Entonces su voz se puso a la defensiva—. Mira, ya sé que era ilegal. Sé que rompí la cadena de mando. Pero tú no estabas ahí. No puedes entender lo extraño que era el modo de actuar del Dr. Qian.

—¿Qué averiguaste?

—No sólo había llevado el proyecto hacia una nueva y radical dirección; nuestra investigación se había alejado completamente de los cauces establecidos. Todas las nuevas teorías, el nuevo hardware… ¡Todo estaba encaminado a adaptar nuestras redes neurales para poder conectarlas a una especie de artefacto alienígena!

—¿Y qué? —dijo Anderson encogiéndose de hombros—. Casi todos los principales avances que hemos hecho en las últimas dos décadas se basan en artefactos proteanos. Y no somos sólo nosotros; la sociedad galáctica no existiría de no ser compatible con la tecnología alienígena. Cada especie del Espacio de la Ciudadela estaría ahora atrapada en su propio sistema solar.

—Esto es diferente —insistió—. Toma por ejemplo los relés de masa. Sólo tenemos una comprensión parcial sobre cómo funcionan. Sabemos cómo utilizarlos, pero no comprendemos lo suficiente para intentar, de hecho, construir uno. En Sidón estábamos intentando crear una inteligencia artificial, posiblemente el arma más devastadora que podríamos liberar en la galaxia. Y el Dr. Qian quería introducir un elemento en la investigación que escapaba incluso a su comprensión.

Anderson asintió, recordando el infame Proyecto Manhattan, a principios del siglo XX, de sus cursos de historia en la Academia. Desesperados por crear un arma atómica, los científicos del proyecto se expusieron inconscientemente a niveles peligrosos de radiación como algo natural en sus experimentos. En realidad, dos investigadores murieron durante el proyecto y muchos otros acabaron afectados por el cáncer u otras consecuencias a largo plazo debido al prolongado envenenamiento por la radiación.

—Se suponía que no debíamos repetir los errores del pasado —dijo Kahlee, sin esforzarse por ocultar la decepción en su voz—. Creí que el Dr. Qian era más listo que eso.

—¿Ibas a denunciarle, no es así?

La joven asintió lentamente.

—Estabas haciendo lo correcto, Kahlee —afirmó, percibiendo la incertidumbre de su expresión.

—Eso resulta difícil de creer ahora que todos mis amigos están muertos.

Anderson podía ver que estaba padeciendo el típico síndrome de culpabilidad del superviviente. Pero, a pesar de que sentía lástima por ella, seguía necesitando más información.

—Kahlee… aún tenemos que averiguar quién hizo esto. Y por qué.

—Puede que alguien quisiera detener al Dr. Qian —sugirió, con un susurro—. Puede que mi investigación alertara a alguien más. Alguien de más arriba. Y que decidieran suspender el proyecto para siempre.

—¿Crees que alguien de la Alianza pudo hacer esto? —Anderson estaba horrorizado.

—¡No sé qué creer! —gritó ella—. ¡Sólo sé que estoy cansada y asustada y que sólo quiero que todo esto se acabe! —Por un segundo, pensó que Kahlee iba a romper a llorar otra vez, aunque no lo hizo. En cambio, se quedó mirándole fijamente—. ¿Así que vas a ayudarme a resolver quién está detrás de esto? ¿Incluso si resulta que la Alianza está de algún modo involucrada?

—Estoy de tu parte —le prometió Anderson—. No creo que nadie de la Alianza esté detrás de esto. Pero si al final resulta que sí, haré lo posible por eliminarles.

—Te creo —dijo tras un momento—. ¿Y ahora qué?

Le había confesado la verdad. Ahora él tenía que hacer lo mismo.

—El mando de la Alianza me explicó que quienquiera que atacara la base iba detrás del Dr. Qian. Creen que podría seguir con vida.

—¡Pero los vídeo-diarios dicen que no hubo supervivientes!

—No hay modo de estar seguros. La mayoría de los cuerpos se volatilizaron en el escenario.

—¿Y por qué ahora? —preguntó Kahlee—. El proyecto llevaba años en marcha.

—Puede que acabaran de descubrirlo. Quizá la nueva investigación de Qian les pusiera sobre aviso. Quizá tenga alguna relación con ese artefacto alienígena que descubrió.

—O puede que yo les obligara a mover ficha.

Anderson no iba a dejarla tirar por ese camino.

—Esto no es culpa tuya —le dijo, inclinándose y agarrándole la mano con fuerza—. Tú no ordenaste el ataque a Sidón. No ayudaste a nadie a esquivar la seguridad de la base. —Tomó aire y entonces pronunció sus siguientes palabras despacio y enfáticamente—. Kahlee, tú no eres responsable de esto.

Soltó su mano y se recostó.

—Y necesito que me ayudes a averiguar quién fue. Necesitamos descubrir si alguien más conocía la existencia de ese artefacto proteano.

—No era proteano —le corrigió—. Al menos, no según las notas del Dr. Qian.

—¿Y qué era entonces? ¿Asari? ¿Turiano? ¿Batariano?

—No, nada de eso. Qian no sabía qué era exactamente. Pero era antiguo. Creía que podía ser incluso anterior a los proteanos.

—¿Anterior a los proteanos? —repitió Anderson, intentando asegurarse de haberla oído bien.

—Eso creía Qian —dijo, encogiéndose de hombros.

—¿Dónde lo encontró? ¿Dónde está ahora?

—No creo que jamás estuviera en la base. El Dr. Qian no lo hubiera traído hasta estar preparado para integrarlo en nuestro proyecto. Y podría haberlo encontrado en cualquier parte —admitió—. Cada tantos meses salía de la base durante una o dos semanas. Siempre di por sentado que era para dar alguna clase de informe de situación a sus superiores en el mando de la Alianza, pero quién sabe a dónde iba o qué hacía.

—Alguien de fuera de la base tenía que estar enterado de esto —presionó Anderson—. Dijiste que el Dr. Qian cambió, que llevó la investigación hacia otra dirección enteramente nueva. ¿Había alguien externo al proyecto que pudiera haber notado algo fuera de lo ordinario?

—No se me ocurre… ¡Espera! ¡El hardware para nuestra nueva investigación! ¡Vino todo del mismo proveedor de Camala!

—¿Camala? ¿Vuestro proveedor era batariano?

—Nunca tratamos con ellos directamente —explicó, hablando deprisa—. En el espacio de la Ciudadela, las adquisiciones de hardware sospechosas se marcan y se denuncian al Consejo. A lo largo de la existencia del proyecto, utilizamos centenares de empresas fantasma para hacer los pedidos de cada componente por separado; pedidos demasiado pequeños para llamar la atención por sí mismos. Entonces los configurábamos en la base y los integrábamos en nuestra infraestructura de hardware existente. El Dr. Qian quería evitar problemas de compatibilidad en las redes neurales, por lo que se aseguró de que casi todo pudiera remontarse a un único proveedor: Manufacturas Dah’tan.

Anderson se dio cuenta de que, de un modo enrevesado, aquello tenía sentido. Dada la actual tensión política entre humanos y batarianos, nadie sospecharía que el proveedor principal de un proyecto de investigación secreto de la Alianza estuviera en Camala.

—Si alguien en la empresa proveedora se dio cuenta de que existía un patrón en las adquisiciones —continuó Kahlee—, pudo haber descubierto lo que estábamos haciendo.

—Tan pronto como Grissom nos saque de este mundo —declaró Anderson—, iremos a hacer una pequeña visita a las instalaciones de Dah’tan.





CAPÍTULO 13


A través de la oscuridad de la noche sin luna de Elysium, Saren se dirigió hacia el vehículo que le esperaba. Sabía que los humanos que estaban en la casa le estaban ocultando algo. En Sidón había ocurrido algo más de lo que habían reconocido. Como espectro, tenía el derecho legal de obtener información por la fuerza de cualquiera, incluso de soldados de la Alianza. Pero tener ese derecho y poder usarlo eran en realidad dos cosas distintas.

Elysium era un mundo de la Alianza. No sabía si, tras el tiroteo con Skarr, alguno de los vecinos de Grissom había llamado a las autoridades. No era probable: la casa estaba muy aislada de los vecinos. Pero Saren no podía arriesgarse. Si las autoridades locales de la Alianza llegaban para encontrarse a un turiano interrogando brutalmente a sus compañeros soldados, su estatus de espectro no iba a serle de ayuda.

Además, no era a ellos a quienes perseguía. En la investigación que le ocupaba, los humanos eran insignificantes. Probablemente sabían algo acerca de los motivos por los que habían enviado a Skarr tras ellos, pero dudaba que tuvieran idea de quién lo enviaba.

El krogan era la clave. Saren no tuvo problemas para seguirle hasta Elysium; no tenía más que seguir su rastro de nuevo. El Confín Skylliano era la indómita frontera del espacio de la Ciudadela pero, incluso allí fuera, resultaba prácticamente imposible viajar entre mundos sin llamar la atención. Las naves de menor tamaño eran materialmente capaces de aterrizar en casi cualquier parte de un planeta habitable, aunque todo mundo de destino ocupado por una colonia consolidada captaría instantáneamente a cualquier nave entrante que no aterrizara en el puerto espacial. Tendrían al personal militar en la escena, listo y esperando para detener a todo el mundo a bordo… si es que no se limitaban a disparar contra la nave infractora desde el cielo.

Eso significaba que Skarr tendría que usar los puertos espaciales. E incluso si encontraba algún modo de pasar por la seguridad fronteriza sin ser visto, no resultaba difícil distinguirle entre la multitud. Como espectro, Saren tenía ojos y oídos en prácticamente todos los mundos dispersos a lo largo y ancho del Confín. Dondequiera que el cazarrecompensas se presentara después, alguno de sus contactos le informaría de ello.

Podía dictar una orden para que arrestaran a Skarr, pero dudaba que el krogan permitiese que le capturaran con vida. Hacer que le mataran en un tiroteo con las autoridades locales no conseguiría aproximar más a Saren a quienquiera que estuviera tras el ataque a Sidón. No, lo mejor que podía hacer era encontrarle y seguirle, tal y como había hecho en Elysium. Al final, el krogan le conduciría directamente hasta su jefe.

Una vez más, Edan Had’dah estaba pasando la noche dentro del repugnante almacén en las afueras de Hatre. Una vez más, estaba sentado en la incómoda silla esperando a que llegara Skarr. Y una vez más, le acompañaba su guardia personal: los mismos mercenarios de los Soles Azules que estuvieron con él durante la primera reunión con el krogan. Al menos, los que habían sobrevivido.

Pero esta vez, Edan sabía que jugaba con ventaja. Kahlee Sanders no estaba muerta. Le había pagado una buena cantidad al cazarrecompensas para hacer un trabajo y Skarr había fallado. Esta vez, Edan juró que sería él quien dictara las condiciones de la reunión.

El almacén estaba repleto de grandes cajones de transporte y contenedores de carga. En la parte trasera, una pequeña zona había sido limpiada a fondo para que Edan pudiera dirigir sus negocios; desde esa parte normalmente era difícil oír cuándo alguien llegaba a la puerta principal. Pero los fuertes golpes del krogan al presentarse no dejaban lugar a dudas.

—Asegúrate de quitarle las armas —exclamó Edan, mientras un par de mercenarios batarianos iban a buscar al recién llegado—. Todas —añadió su jefe, recordando vívidamente el cuchillo que Skarr había pasado a escondidas la última vez.

De la parte delantera llegaban los sonidos de una fuerte discusión; aunque no podía oír bien del todo las palabras, sí que podía distinguir los tonos graves de la profunda voz cavernosa del krogan. Un minuto después, uno de los batarianos regresó solo.

—El krogan no piensa entregar las armas.

—¿Cómo? —preguntó Edan sorprendido.

—Que no piensa entregar las armas. Y lleva un blindaje de cuerpo entero.

—No pienso reunirme con él si va armado —prometió Edan.

—Eso fue lo que le dije —respondió el mercenario, ladeando la cabeza a la izquierda en señal de súplica—. Tan sólo rio. Dijo que estaba contento por poder desentenderse y considerar finalizado vuestro acuerdo de negocios.

Edan maldijo entre dientes. Le había pagado al krogan todo el trabajo por adelantado. Normalmente, un batariano jamás hubiera aceptado semejantes condiciones pero, con un hombre con la reputación de Skarr, se tenían que hacer excepciones.

—Dejadle quedarse con las armas —cedió al fin—. Escoltadle hasta aquí.

—¿Es eso prudente?

—Dile a tus hombres que, en caso de que intente algo, esta vez son libres de matarle. Y asegúrate de que el cazarrecompensas te oiga.

El mercenario, previendo la ocasión de vengarse, sonrió y se dirigió de vuelta a la parte delantera. Al regresar, le acompañaba el cazarrecompensas, que parecía enfadado. De hecho, no había visto jamás a un maestro de batalla krogan con un blindaje de cuerpo entero. Era una visión terrorífica: parecía un tanque viviente rodando hacia él. Lo único que pudo hacer fue evitar dar un paso atrás.

Aunque Skarr no llevaba las armas desenfundadas tenia un arsenal completo encajado en el blindaje: una pistola en cada cadera y, colgados de la espalda, un rifle de asalto plegable de fuego pesado y una escopeta de gran potencia. El blindaje tenía varios agujeros pequeños en el pecho, cada uno de ellos perfilado con sangre descolorida. De las heridas le corrían manchas oscuras que teñían el blindaje; eran el mudo testigo de la lucha que había librado en Elysium.

Los Soles Azules le observaban de cerca; nueve rifles de asalto que seguían su trayectoria a cada paso del camino. Al krogan no parecía importarle: sólo tenía ojos para el hombre que le había contratado. Avanzó hacia él con largos y pesados pasos, siendo el implacable clong, clong, clong de sus botas el único sonido en el almacén. Edan pensó, por un breve instante, que no se detendría; que seguiría caminando y arrollaría la pequeña figura del batariano bajo sus pies, aplastándola hasta hacerla papilla. En lugar de eso, se detuvo a menos de un metro, respirando con ásperos e irritados gruñidos.

—Fallaste —dijo Edan. Pretendía pronunciarlo como una acusación mordaz, pero estar a la sombra del enorme asesino que se extendía frente a él eliminó todo rastro de valentía en su voz.

—¡No me dijiste que tendría que enfrentarme a un espectro! —respondió Skarr, gruñendo.

—¿Un espectro? —preguntó Edan con sorpresa—. ¿Estás seguro?

—¡Sé reconocer a un espectro cuando lo veo! —rugió Skarr—. Especialmente a éste. ¡Un turiano cabrón!

Aunque no dijo nada, las comisuras de la boca de Edan cayeron, dibujando una expresión de disgusto. Eran malas noticias. Sabía que Skarr se refería a Saren; el turiano era, con mucho, el espectro más infame del Confín Skylliano. Era conocido por tres motivos: su crueldad, su lealtad al Consejo y su talento para obtener resultados.

—Tengo por costumbre no mezclarme jamás en los asuntos de un espectro —señaló Skarr, bajando la voz hasta que ésta fue un débil gruñido—. Ya lo sabías cuando me contrataste. Me engañaste, batariano.

—Mis guardas dispararán sobre ti si intentas cualquier cosa —respondió Edan rápidamente, al percibir la tácita amenaza—. Puede que consigas matarme pero jamás saldrás de aquí con vida.

La gran cabeza del krogan se movió de un lado a otro, echando un vistazo a los mercenarios armados y evaluando sus posibilidades. Al darse cuenta de que aquella era una batalla que ni siquiera él podía ganar se alejó de Edan, dando lentamente un paso hacia atrás.

—Supongo entonces que estamos juntos en esto —gruñó—. Pero vas a tener que doblar mis honorarios.

Edan parpadeó sorprendido. No era así como esperaba que fueran las negociaciones.

—No estás negociando desde una posición de poder. No acabaste el trabajo. En todo caso, tendría que pedirte un reembolso. O podría hacer que mis hombres te eliminaran ahora.

Skarr soltó con una sonora carcajada.

—Tienes razón. Sanders sigue con vida. Es probable que ahora mismo esté hablando con Saren y le esté explicando todo lo que sabe. ¿Cuánto tiempo crees que va a pasar hasta que éste averigüe que tú estabas tras todo esto? ¿Cuánto tiempo hasta que aparezca por Camala?

El batariano no respondió.

—Tarde o temprano el espectro te localizará —le advirtió el cazarrecompensas, insistiendo en su argumento—. Y cuando lo haga, tu única esperanza de seguir con vida será tenerme de tu lado.

Edan juntó las manos, formando una suerte de campanario de cinco dedos mientras consideraba la situación. El krogan tenía razón; ahora necesitaba su ayuda más que nunca. Aunque no estaba dispuesto a admitir una derrota total.

—Muy bien —cedió—, te doblaré la paga. Pero a cambio tendrás que hacer algo por mí.

Skarr no dijo nada, sino que se limitó a esperar a que el batariano continuara.

—Nunca he estado en Sidón —explicó Edan—. Sanders desconoce mi identidad. Los archivos de la base fueron destruidos y sólo queda una conexión que me relacione con este delito: el proveedor del Dr. Qian, aquí en Camala.

—Manufacturas Dah’tan —dijo Skarr tras dudar sólo por un momento, atando rápidamente los cabos. Una vez más Edan se quedó sorprendido por la rapidez con que su mente trabajaba—. ¿Sanders sabe algo sobre el proveedor?

—No estoy seguro —reconoció Edan—. Pero si lo menciona, ése será el primer sitio al que vaya el espectro. No deseo correr ese riesgo.

—¿Qué es lo que necesitas de mí entonces?

—Te ordené que volvieras a este mundo para que pudieras destruir la Manufacturas Dah’tan. Elimina todos los registros y a todo el personal. Arrásala hasta los cimientos. No dejes nada a tu paso. Nada.

—¿Para eso me has hecho volver? —le espetó Skarr—. ¿Eres estúpido o qué? Saren va a tener a su gente vigilándome. Es probable que ya esté de camino hacia aquí para intentar localizarme. Si atacamos Dah’tan, dentro de una hora él ya estará allí. ¡Casi le conducirías directamente a tu proveedor!

—De todos modos, Sanders podría haberle informado sobre Dah’tan —replicó Edan. Esta vez, rehusó echarse atrás. Estaba harto de quedar en ridículo con esa bestia—. Puedes entrar, acabar el trabajo y desaparecer antes de que Saren llegue —insistió—. Para cuando llegue a Dah’tan, todas las pruebas estarán destruidas y hará mucho tiempo que habrás desaparecido. No quedará nada que pueda encontrar. Tendrás que trabajar rápido.

—Así es como se cometen los errores —argumentó el cazarrecompensas—. No me gustan las misiones chapuceras. Diles a tus hombres que entren sin mí.

—¡Esto es innegociable! —gritó Edan, perdiendo finalmente los estribos—. ¡Te contraté para asesinar a alguien! ¡Fallaste! ¡Exijo algo a cambio del dinero que te estoy pagando!

Skarr negó con la cabeza con incredulidad.

—Sabes que ha sido un error hacerme venir hasta aquí para esto. Pensé que eras suficientemente inteligente para no anteponer el orgullo a los negocios.

—Pues pensaste mal —respondió Edan, dejando de gritar, aunque con una voz fría como el hielo. Era algo más que simple orgullo; la cultura batariana daba un enorme valor a las castas sociales. Él era un hombre con una posición elevada; perdonar sin más al krogan por fracasar sería igual que admitir que eran iguales… algo que no tenía la intención de consentir.

El krogan echó otro largo vistazo a los Soles Azules que, apostados alrededor del almacén, seguían con las armas alzadas y listas, apuntándole directamente.

—Dah’tan tiene una fuerte seguridad —dijo al fin—. ¿Cómo se supone que vamos a entrar?

—Tengo en nómina a algunas personas que trabajan allí —respondió Edan con un leve asomo de suficiencia. Finalmente, había logrado arrinconar a Skarr. Ahora estaban negociando según sus condiciones.

—¿Realmente crees que estos hrakhors son lo bastante buenos para encargarse de un trabajo como éste? —preguntó el cazarrecompensas en un último intento por salirse del asunto.

—Fueron lo bastante buenos para eliminar a los soldados de la Alianza en Sidón.

—Fallaron en esa misión —objetó Skarr.

—Ése es el motivo por el que te envío junto a ellos esta vez —fue la condescendiente respuesta de Edan.

Anderson mostró su identificación militar con rapidez y pasó el pulgar por el escáner portátil que sostenía el guardia de la Alianza que trabajaba en la entrada para autoridades del puerto. El joven, que dio un salto para cuadrarse mientras se acercaban, echó un vistazo a la pantalla del ordenador para confirmar la lectura.

—Señor —respondió el guardia, con un seco saludo con la cabeza, devolviéndosela un momento después.

El teniente hizo lo posible por contener la respiración mientras Kahlee colocaba el pulgar en el escáner y le entregaba la falsa identificación y el disco de almacenamiento óptico con las órdenes de autorización falsificadas que habían adquirido aquel día a primera hora.

El hombre que las había falsificado se había pasado por la casa temprano por la mañana, llegando, tras la llamada de teléfono de Grissom, en menos de diez minutos. Era joven; según el cálculo de Anderson no pasaba de los veinte. Iba vestido con ropa de paisano raída y arrugada y tenía el pelo negro largo y grasiento. Su rostro estaba cubierto por un vello oscuro que intentaba hacer pasar por barba y parecía como si no se hubiera duchado en una semana. El contralmirante no explicó quién era el hombre ni de qué le conocía.

—Es un profesional —le aclaró a Anderson—. Trabaja rápido y no os delatará.

Nada más llegar, el chaval miró con sorpresa las ventanas rotas, el mobiliario destrozado y el agujero quemado del césped donde el disparo de escopeta por poco decapita al krogan. Pero no hizo ninguna pregunta. En cualquier caso, no sobre eso.

—¿Qué necesitáis? —fue todo lo que dijo, una vez estuvo dentro, mientras colocaba sobre la mesa de la cocina un inclasificable maletín que llevaba consigo.

—Algo que les permita acceder a las zonas de embarque restringidas del puerto espacial —respondió Grissom—. Además de un disfraz y una nueva identificación para Kahlee. Tienen que partir hoy.

—Tengo que cargaros un suplemento por trabajo urgente —advirtió.

Grissom asintió.

—Te lo daré por adelantado, como siempre.

El joven abrió el maletín para mostrar un surtido de extrañas herramientas, artilugios y material inclasificable del que Anderson ni siquiera era capaz de imaginar para qué servía. Empleando una variedad de los mismos, le llevó media hora producir un DOA (Disco Óptico de Almacenamiento) con las autorizaciones indicadas. Y tardó otros veinte minutos en codificar un nuevo nombre y rango en la identificación de la Alianza de Kahlee: cabo Suzanne Weathers.

—Eso no va a funcionar —le advirtió Anderson—. En sus sistemas no figurará ningún registro sobre la cabo Weathers.

—Los tendrán veinte minutos después de que me marche de aquí —aseguró el chaval con una sonrisa desafiante—. Agregaré a la cabo Weathers al sistema. Entonces duplicaré todos los datos de Kahlee y bloquearé el acceso del sistema a su ficha. Cuando escaneen sus huellas digitales será Weathers y no Sanders la que aparezca en sus pantallas.

—¿Tienes acceso a los archivos de datos de la Alianza? —preguntó Anderson con incredulidad.

—Sólo a los de los puertos. No intentéis usar esta identificación una vez que estéis fuera de Elysium.

—No creía que fuera posible infiltrarse en los sistemas de la Alianza —dijo Anderson, en busca de información.

—¿Seguro que puedo confiar en este tío? —le preguntó el chaval a Grissom.

Es gracioso, pensó Anderson. Yo me estaba preguntando lo mismo de ti.

—Sólo por hoy —respondió Grissom—. Aunque puede que la próxima vez que le veas quieras dar media vuelta y caminar en dirección contraria.

—La Alianza tiene una seguridad consistente —reconoció el joven, hablando con despreocupada indiferencia mientras trabajaba—. Cuesta entrar, pero no es imposible.

—¿Y qué hay de las depuraciones? —preguntó Kahlee. Anderson la miró con perplejidad mientras ésta se explicaba para provecho suyo—. Cada diez horas, la Alianza ejecuta un barrido completo de seguridad por sus sistemas para localizar y poner en cuarentena todos los datos nuevos que entran en ellos. Esto les permite identificar los datos fraudulentos y rastrearlos hasta su origen.

—Antes de subirlos al sistema, introduzco pequeños algoritmos auto regresivos en los datos —explicó el chaval, jactándose más de la cuenta—. Algo que se me ocurrió a mí mismo. En el momento en que ejecuten el barrido de seguridad, tus datos volverán a estar en línea y todo rastro de la cabo Weathers o de esas autorizaciones falsas hará mucho tiempo que habrá desaparecido. No pueden rastrear algo que ya no está ahí.

Kahlee asintió en señal de agradecimiento, y el tipo le devolvió un guiño y una sonrisa lasciva que hicieron que Anderson apretara el puño sin querer. No eran celos. No exactamente. Ahora, Kahlee era responsabilidad suya. Era natural que, instintivamente, quisiera protegerla. Pero debía tener cuidado de no reaccionar exageradamente.

Por fortuna, nadie se había dado cuenta; todos estaban centrados en el joven y en su trabajo.

—Podrían tener también tu descripción física —le advirtió a Kahlee—. Será mejor que cambiemos tu apariencia por si acaso.

Alteró digitalmente la foto que aparecía en la identificación de Kahlee; oscureció y recortó el pelo, cambió el color de los ojos e intensificó los pigmentos de la piel. Entonces le hizo tragar un puñado de pastillas de pigmentación. Después usó lentes de contacto sombreadas, tinte para el pelo y un par de tijeras para conseguir que la apariencia física de Kahlee encajara con la de su imagen digital. Para incomodidad de Anderson parecía disfrutar demasiado de ello, aplicando el tinte a su cabello durante varios minutos y demorándose demasiado también con los mechones antes de cortárselos.

Para cuando terminó con su cabello, la piel de Kahlee era ya casi tan oscura como la de Anderson. El chaval se puso justo frente a ella, sostuvo la identificación junto a su rostro y comparó la imagen con el original.

—No está mal —dijo a modo de elogio, aunque no estaba claro si se refería a su trabajo o a la propia Kahlee—. Tu piel empezará a aclararse de nuevo a partir de mañana —le explicó, poniéndose de pie y tendiéndole la tarjeta de identificación de la Alianza—. Así que ten cuidado. Dejarás de coincidir con la foto.

—No debería importar —dijo, encogiéndose de hombros—. De todos modos, para entonces, la cabo Weathers ni siquiera existirá en el sistema, ¿no?

No respondió, pero le devolvió otro pícaro guiño y dejó que sus dedos se rozaran de manera insinuante con los de ella mientras ésta le cogía la identificación. Anderson tuvo que contenerse para no golpearle en la cara al despreciable individuo. No es tu mujer, pensó para sí. Ayudarla no te compensará por los ocho años que ignoraste a Cynthia.

No obstante, al fin y al cabo, el teniente tuvo que admitir que la falsificación del chaval era buena. Había sido adiestrado especialmente para identificar documentos fraudulentos y, a pesar de que sabía que éstos eran falsos, no podía distinguirlos de los auténticos.

Sin embargo, ésta era la prueba de la verdad: pasar sus huellas dactilares por los escáneres en la autoridad portuaria.

—Aquí tiene, cabo Weathers —dijo el guardia, devolviéndole a Kahlee la documentación modificada tras echar un breve vistazo a la pantalla para confirmar su identidad—. Deben dirigirse a la plataforma 32. Allí, en el otro extremo.

—Gracias —respondió Kahlee con una sonrisa. El guardia asintió, saludó secamente a Anderson, y entonces se sentó y volvió al papeleo que tenía sobre el escritorio mientras ellos se giraban y se alejaban.

—Echa un vistazo para ver si sigue mirándonos —susurró Anderson, una vez estuvieron lo suficientemente lejos para no ser oídos. Seguían yendo en dirección a la plataforma 32 pero, por supuesto, ése no era su auténtico destino.

Kahlee miró hacia atrás, asomándose con timidez por encima del hombro. Si el guardia seguía observándoles, era de esperar que sólo pensara que la joven cabo le había encontrado lo bastante atractivo como para mirar con disimulo una segunda vez. Pero estaba completamente concentrado en la pantalla que tenía sobre el escritorio mientras escribía rápidamente con el teclado; un modelo de eficiencia.

—Despejado —dijo Kahlee, girando bruscamente hacia la entrada de la plataforma 17 y tirando de él.

En la plataforma había un viejo buque carguero, un trineo de carga y varios pesados cajones de transporte. A primera vista, no parecía haber nadie en la plataforma pero, en ese momento, del otro lado de la nave, apareció un tipo bajo y corpulento.

—¿Algún problema con el guardia? —preguntó.

Kahlee negó con la cabeza.

—¿Sabes por qué estamos aquí? —preguntó Anderson, sin molestarse siquiera por preguntar el nombre del tipo; sabía que jamás se lo diría.

—Grissom me puso al corriente.

—¿De qué conoces a mi padre? —preguntó Kahlee, con curiosidad.

La contempló fríamente durante unos segundos y entonces dijo:

—Si hubiera querido que lo supieras, probablemente te lo abría dicho él. —Se dio la vuelta y añadió—: Está previsto que despeguemos en un par de horas. Seguidme.

Dentro de la bodega de la nave, la carga ocupaba la mayoría del espacio; apenas había espacio suficiente para que ellos dos se sentaran, aunque se acomodaron como mejor pudieron. Tan pronto como se pusieron cómodos, el hombre selló la puerta y se quedaron completamente a oscuras.

Kahlee estaba sentada justo frente a él aunque, sin luz, Anderson era incapaz incluso de distinguir su silueta. Podía sin embargo, sentir la parte exterior de la pierna de ella presionada contra la suya: sencillamente, no había espacio para que ambos pudieran separarse. La proximidad era perturbadora: no había estado con ninguna mujer desde que él y Cynthia se separaron.

—No me hace ninguna gracia pensar en las próximas seis horas —dijo, buscando distraer los pensamientos inapropiados con la conversación. A pesar de hablar con suavidad sus palabras parecían sonar extrañamente fuertes en la oscuridad.

—Estoy más preocupada por lo que haremos una vez lleguemos a Camala —respondió Kahlee; una voz incorpórea en la penumbra—. En Dah’tan no van a entregarnos sus archivos así como así.

—Sigo trabajando en eso —reconoció Anderson—. Confío en que se me ocurra algún plan durante el viaje.

—Tendremos mucho tiempo para pensar —respondió Kahlee—. Ni siquiera hay suficiente espacio para estirarse y dormir un rato.

Volvió a hablar tras unos minutos, cambiando de tema sin previo aviso.

—Antes de que mi madre muriera, le prometí que jamás volvería a hablar con mi padre.

La confesión personal pilló a Anderson desprevenido, pero se recuperó rápidamente.

—Creo que ella lo comprendería.

—Debe de haber sido una sorpresa para ti —continuó ella—. Ver al soldado más celebre de la Alianza en semejante estado.

—Estoy algo sorprendido —admitió—. Cuando estaba en la Academia, siempre me describieron a tu padre como la personificación de todo aquello que la Alianza representaba: coraje, determinación, sacrificio, honor… Parece un tanto extraño que conozca al tipo de personas que pueden sacarnos a escondidas de un mundo como éste.

—¿Decepcionado? —preguntó—. ¿Por saber que el gran John Grissom se relaciona con falsificadores y contrabandistas?

—Teniendo en cuenta nuestra situación, sería un hipócrita si te dijera que sí —dijo en broma. Kahlee no se rio—. Cuando oyes hablar de alguien durante tanto tiempo, acabas suponiendo que sabes algo de ellos —opinó en un tono más sombrío—. Resulta fácil confundir la reputación con la persona en sí. Es sólo cuando les conoces que comprendes que en realidad nunca supiste nada de ellos.

—Sí —respondió Kahlee, pensativa. Y entonces se quedaron callados durante mucho, mucho tiempo.





CAPÍTULO 14


Jella había trabajado en el departamento de contabilidad y personal de la Manufacturas Dah’tan durante cuatro años. Era una buena empleada: organizada, meticulosa y concienzuda —todas ellas cualidades valiosas para alguien con esta ocupación—. En sus evaluaciones de rendimiento puntuaba rutinariamente entre el notable y el excelente. Pero según la descripción oficial de su trabajo, ella era «personal de apoyo». No era irremplazable. Los diseñadores de hardware estaban en la cima de la jerarquía de la empresa; sus novedades atraían a los clientes. Y la gente que trabajaba en la planta era la que en realidad creaba el producto. Todo lo que ella hacía era cuadrar las cifras de ventas con el inventario de suministros.

Para los encargados ella no era imprescindible… y eso se reflejaba en su paga. En la empresa, Jella trabajaba tan duro como cualquiera, pero le pagaban una mínima parte de lo que ganaban diseñadores y fabricantes. No era justo; motivo por el cual no se sentía culpable por robar a la empresa.

No es que estuviese vendiendo secretos corporativos cruciales. Nunca hizo nada lo bastante grande como para llamar la atención; sólo desviaba pequeñas gotas del rebosante cubo de la compañía. En ocasiones, alteraba órdenes de compra o manipulaba los registros de suministro. De vez en cuando, se aseguraba de que, durante la noche, el inventario quedara desprotegido y sin registrar. A la mañana siguiente, habría desaparecido misteriosamente, movido por alguien del personal del almacén que estaba metido en el asunto.

Jella no tenía ni idea de quién se llevaba el inventario, igual que tampoco la tenía sobre quién estaba tras los robos. Así le gustaba a ella. Una o dos veces al mes recibía una llamada anónima en el despacho, cumplía con su parte y en unos días el pago era ingresado en alguna de sus cuentas bancarias particulares.

Hoy no era distinto. O eso intentaba decirse a sí misma mientras caminaba por el pasillo e intentaba parecer despreocupada, confiando en que nadie se fijara en ella. Pero había algo extraño en este pedido. Le habían pedido que desconectara una de las cámaras de seguridad y que desactivara los códigos de alarma de una de las entradas. Alguien quería colarse en el edificio sin ser detectado… y pensaba hacerlo a pleno día.

Era un riesgo estúpido. Incluso si de algún modo conseguían entrar, seguro que alguien repararía en ellos; en Dah’tan había equipos de seguridad que patrullaban con regularidad por toda la planta. Y, si les pillaban, podría ser que delataran a Jella como la persona que les había dejado entrar. Aunque la oferta había sido demasiado buena para poder rechazarla: triplicaba lo que jamás le habían pagado antes por un trabajo. Al final, la avaricia se había impuesto al sentido común.

Se detuvo cerca de una de las salidas de emergencia, justo debajo de la cámara de seguridad que enfocaba a la puerta. Echó un rápido vistazo alrededor para asegurarse de que nadie la observaba, extendió el brazo con el destornillador que había cogido de un cinturón con herramientas que estaba colgado en un cuarto trastero, lo introdujo en la parte de atrás de la cámara y retiró la batería.

Se produjo un destello que la sorprendió. Dejó escapar un pequeño chillido y el destornillador resbaló entre sus dedos, que hormigueaban levemente por el susto. Se agachó para recogerlo de la moqueta a toda prisa, mirando alrededor para ver si alguien se había dado cuenta del sabotaje. El vestíbulo seguía vacío.

Miró hacia la cámara y vio un delgado hilo de humo blanco que salía por detrás de ésta. La luz de encendido esta apagada. Si alguien de la seguridad central inspeccionaba el monitor correspondiente a esta cámara se daría cuenta de que no funcionaba. Pero los guardas apenas miraban a los monitores durante el día. Al menos, no con las patrullas dando vueltas por los pasillos y con el edificio lleno de personal. Sólo un imbécil intentaría entrar durante las horas de trabajo. E incluso si notaban la interrupción, en las instalaciones había unas cien cámaras. Cada semana, alguna de ellas parecía fallar. Lo máximo que alguien haría sería presentar una petición de mantenimiento para que la reparasen antes de que acabara el turno. Satisfecha, Jella continuó caminando por el pasillo hasta llegar a la puerta de seguridad.

Tecleó un código de empleado para desactivar la alarma y abrir el cierre. Evidentemente, no usó su propio código. Una de las ventajas de trabajar en su departamento era que tenía acceso a las fichas del personal. Conocía los códigos de acceso al edificio de la mitad de la gente que trabajaba en las instalaciones.

Cuando la luz del panel de la puerta pasó del rojo al verde, el trabajo de Jella concluyó. Todo lo que tenía que hacer era volver al despacho y continuar trabajando como si no pasara nada.

Pero una vez regresó a su escritorio, el mal presentimiento que tenía sobre este trabajo en concreto continuó creciendo, haciendo que se sintiera mareada. Después de unos veinte minutos, She’n’ya, la mujer con la que compartía el pequeño despacho, debió de notar que algo no iba bien.

—¿Te encuentras bien, Jella? Pareces algo colorada.

Al oír el sonido de la voz de la otra mujer, a Jella casi se le sale el estómago por la boca.

—No… No me encuentro bien —respondió, confiando en no parecer tan culpable como se sentía—. Creo que me estoy poniendo enferma —añadió, poniéndose en pie de un salto y corriendo hacia el baño para vomitar.

Diez minutos después de que comenzara a vomitar, Jella seguía allí.

La misión era bien sencilla, pero a Skarr seguía sin gustarle. Reunir todo lo que dijo que necesitaría para el ataque les había llevado un día: explosivos, un equipo de asalto de treinta mercenarios, él mismo incluido, y tres todoterrenos para el transporte.

Por motivos de seguridad de la empresa y de confidencialidad de los clientes, Manufacturas Dah’tan estaba ubicada en una propiedad privada de poco más de una hectárea situada mucho más allá de las afueras de Hatre. Cada kilómetro del trayecto hacía mella en Skarr y reducía además el limitado tiempo del que disponían para hacer el trabajo. Seguro que alguien le había visto en el puerto espacial, alguien que daría parte a Saren. Era probable que el espectro estuviera ya de camino a Camala… acercándose más y más a cada segundo que pasaba.

Las instalaciones consistían en una única estructura que albergaba el almacén, la fábrica y las oficinas. Los terrenos estaban rodeados por una alambrada con varias señales en las que se leía «propiedad privada» y «prohibido el paso» en los distintos dialectos batarianos comunes en Camala.

No es que eso disuadiera a Skarr y sus mercenarios. Los todoterrenos se limitaron a pasar por encima del cerco, aplastándolo mientras avanzaban hacia la solitaria construcción que había en el horizonte. A medio kilómetro de distancia aparcaron y continuaron a pie a través del estéril terreno desértico. Se aproximaron a la fábrica desde el lado opuesto a las zonas de carga para evitar ser detectados y llegaron al edificio sin incidentes.

Skarr se sintió aliviado al encontrar que la entrada de seguridad de la parte trasera no estaba bloqueada: la fuente que Edan tenía en el interior había cumplido con su parte. Pero seguían teniendo que trabajar deprisa si querían entrar y salir antes de que Saren apareciera.

La paranoia corporativa formaba parte de la cultura batariana tanto como su rígido sistema de castas, y Dah’tan no era diferente. Poco dispuesta a confiar a alguien más la información confidencial, todos los registros y los archivos se guardaban in situ: al destruir las instalaciones, quedaría eliminada toda evidencia que pudiera conducir hasta Edan.

Cada todoterreno transportaba a diez mercenarios. Skarr dejó afuera a ocho hombres con fusiles de francotirador para cubrir las salidas, apostando a un par a cada lado del edificio. Los otros se dividieron en varios equipos de infiltración de tres miembros cada uno.

—Las bombas estallarán en quince minutos —les recordó Skarr.

Los equipos de infiltración se dispersaron, dirigiéndose hacia los diversos pasillos bifurcados que conducían a las diferentes áreas de las instalaciones. Su objetivo era colocar varios explosivos estratégicamente situados; los suficientes para reducir el edificio entero a cenizas y escombros. A lo largo del camino eliminarían a las patrullas de seguridad y acribillarían a todo empleado con el que se cruzaran. Cualquiera que huyera del edificio sería abatido por los mercenarios que esperaban afuera. Y cualquier superviviente que lograra esconderse en el interior del edificio sería exterminado por las explosiones o quemado vivo cuando detonaran las cargas incendiarias.

Con los francotiradores apostados afuera y los equipos de infiltración encaminándose hacia el corazón del complejo, Skarr se quedó a solas para acabar una tarea muy específica. Edan le había facilitado el nombre, la descripción y la ubicación de su contacto dentro de Dah’tan. Era poco probable que la joven supiera para quién estaba trabajando, pero el batariano no quería dejar cabos sueltos.

El krogan se dirigió rápidamente por los pasillos hacia las oficinas de la administración, cerca de la parte delantera del edificio. Lejos, en alguna parte, oyó un sonido de disparos y voces de batarianos gritando: la masacre había comenzado.

Un momento después, las sirenas empezaron a sonar. Skarr dobló una esquina y casi tropieza con un par de guardas de seguridad de Dah’tan que corrían en respuesta a la señal de alarma. Durante un breve instante, los dos batarianos titubearon, cogidos por sorpresa frente a la visión de un krogan fuertemente protegido que se acercaba con estrépito por el pasillo. Skarr aprovechó la oportunidad y golpeó la cara de uno de los guardas con la culata del rifle de asalto, haciendo que se tambaleara hacia atrás. Al mismo tiempo, se abalanzó con su cuerpo sobre el segundo guarda, de menor tamaño, derribándole con su peso. Mientras rodaban por el suelo, Skarr levantó la barbilla de su adversario con el cañón del arma y tiró del gatillo, volándole casi todo lo que le sobresalía por encima del cuello.

El primer guarda, que estaba justo poniéndose en pie, aún aturdido y sangrando por la boca, disparó su arma, pero falló el tiro y sólo consiguió dibujar una línea de agujeros en la pared, por encima de donde Skarr y el cuerpo de su amigo estaban tumbados en el suelo. Skarr respondió disparando hacia el corredor, haciendo trizas los tobillos y las pantorrillas de su enemigo.

El batariano gritó y cayó hacia delante, soltando el arma mientras abría los brazos para parar la caída. Otra ráfaga de Skarr lo remató un instante después de que cayera al suelo. Tras ponerse en pie de un salto, el cazarrecompensas se movió pesadamente por el pasillo hacia el despacho del contacto de Edan. La puerta estaba cerrada pero la echó abajo de una patada. Una joven mujer batariana estaba acurrucada en el suelo, medio escondida detrás de un escritorio. Al ver al krogan cubierto de sangre de pie en el umbral gritó.

—Adiós, Jella —dijo Skarr.

—¡No! ¡Por favor! Yo no…

Apretó el gatillo e interrumpió sus palabras que quedaron ahogadas por la ráfaga de balas que acribillaron su cuerpo, lanzándolo por el suelo hasta la pared trasera de la habitación.

Skarr echó un rápido vistazo a su reloj. Quedaban siete minutos hasta que los explosivos estallaran. Una parte de él quería pasar ese tiempo buscando más víctimas por los pasillos, pero sabía que no era una opción. Hubiera sido demasiado fácil dejarse llevar por la sed de sangre de sus antiguos ancestros. En una carnicería como aquella podía perder fácilmente el sentido del tiempo al dejarse llevar por el furor de la batalla, y no tenía la menor intención de estar dentro del edificio cuando explotara.

Se dirigió rápidamente de vuelta a la salida, haciendo caso omiso de los dulces gritos de dolor y terror que le atraían desde cada corredor por el que pasaba.

Jella hizo lo que pudo por apartar de su mente el staccato de las ráfagas de disparos y los horrorosos gritos de sus colegas.

Estaba escondida dentro del respiradero del cuarto de baño: aunque era un espacio muy estrecho, había logrado encajar en él. Podía imaginarse la escena de afuera y no tenía la menor intención de dejar su escondite.

El tiempo pasaba con una lentitud agónica; los sonidos del ataque parecían durar horas, aunque en realidad tan sólo fueron minutos. Oyó voces tras la puerta del cuarto de baño e intentó meterse un poco más adentro del conducto de ventilación.

La puerta voló por los aires y un par de batarianos saltaron dentro disparando sus armas automáticas. Rociaron con balas toda la habitación, reduciendo las finas hojas metálicas de las puertas de los cubículos a jirones, haciendo añicos los retretes y los lavabos de cerámica y reventando varias tuberías de las paredes.

Por suerte, el escondite de Jella se encontraba bien alto en la pared, por encima de uno de los cubículos; se había subido a uno de los retretes, encaramándose por los separadores que había entre los cubículos para quitar la tapa del respiradero. Luego se había deslizado por el hueco, pasando primero los pies y, una vez que estuvo a salvo escondida dentro, había tirado con cuidado de la tapa, encajándola en su sitio.

Desde su posición privilegiada tenía una visión perfecta de la carnicería, aunque cerró los ojos y se cubrió las orejas con las manos para intentar apartar de su mente las ensordecedoras réplicas de las armas. Sólo cuando al fin cesó el tiroteo se atrevió a abrir de nuevo los ojos.

Los hombres estaban echando una última mirada por el cuarto de baño, chapoteando ruidosamente sobre el agua que salía a chorros de las cañerías reventadas y se extendía por el suelo como un lago en miniatura.

—Aquí no hay nadie —dijo uno de ellos, encogiéndose de hombros.

—Lástima —respondió el otro—. Esperaba que pudiéramos pillar a una de las mujeres y llevárnosla a rastras con nosotros para divertirnos un rato.

—Olvídalo —sugirió el primero negando con la cabeza—. Ese krogan jamás lo aprobaría.

—No es él quien nos paga, sino Edan —le soltó su socio. Jella supo al instante de quién estaba hablando: Edan Had’dah era uno de los individuos más ricos, poderosos e infames de Camala.

—Te reto a que le digas eso a la cara —dijo el primer hombre, entre risas, incluso mientras se acuclillaba y fijaba algo en la pared. Un momento después, volvió a ponerse en pie—. Vamos. Tenemos que estar fuera de aquí en dos minutos.

Los hombres se marcharon corriendo por el corredor; sus pasos retumbaban en la distancia. Jella se arrastró lentamente hacia delante por el escondite para intentar ver qué habían puesto en la pared. Era aproximadamente del tamaño de una fiambrera y tenía un montón de cables por todos lados. Aunque no tenía ni entrenamiento ni experiencia militar, era obvio que el dispositivo era alguna clase de bomba.

Se detuvo un momento y escuchó más disparos. A excepción del débil pitido del temporizador del explosivo contando marcha atrás, todo estaba en silencio. Jella tiró la tapa del conducto de ventilación y se dejó caer al suelo. Salió corriendo del cuarto de baño y esprintó por el corredor hacia la misma salida de seguridad que había desbloqueado anteriormente, y que había hecho posible que, sin querer, la carnicería tuviera lugar.

Aunque ahora no podía pensar en eso. Negándose a mirar siquiera los cuerpos de sus colegas que yacían en el vestíbulo, llegó a la puerta y la abrió de un tirón. Dos hombres del almacén estaban tendidos justo afuera, cada uno con un disparo entre ceja y ceja.

Jella vaciló, esperando correr la misma suerte. Pero quienquiera que hubiera matado a los hombres había desaparecido, despejando la zona circundante antes de que el edificio estallara. Tan pronto como su mente —en estado de shock— comprendió que seguía con vida, la joven agachó la cabeza y empezó a correr. Logró recorrer una docena de pasos antes de que la explosión convirtiera su mundo en fuego, agonía y, finalmente, lo sumiera en la oscuridad.

Cuando Saren llegó a las instalaciones de la Manufacturas Dah’tan, el sitio estaba en ruinas. Aunque los equipos de emergencias habían apagado las llamas, el edificio era poco más que un armazón quemado. Las dos plantas superiores se habían colapsado y una de las paredes se había desplomado hacia dentro reduciendo el interior a un montón de escombros chamuscados. Los operarios de rescate estaban ocupados escarbando entre los restos. Viendo la escena, resultaba obvio que no estaban buscando supervivientes.

Varias unidades móviles de informativos filmaban las ruinas desde una distancia respetuosa, con cuidado de no interferir con los equipos de rescate aunque ansiosas por conseguir un poco de metraje dramático para los vídeo-diarios.

Saren aparcó su vehículo junto a ellos, salió y caminó hacia las ruinas.

—¡Eh! —le gritó uno de los operarios de emergencias batarianos al ver que se acercaba, corriendo para interceptarle—. No puede estar aquí. Esto es una zona de acceso restringido.

Saren le miró con hostilidad y enseñó su identificación.

—Lo siento, señor —dijo el batariano, parándose en seco y ladeando la cabeza en deferencia—. No sabía que era un espectro.

—¿Algún superviviente? —preguntó Saren.

—Sólo uno —respondió—. Una joven. Estaba fuera del edificio cuando estalló. La explosión la ha dejado sin piernas y tiene quemaduras de primer grado en el noventa por ciento del cuerpo. Ahora está de camino al hospital. Es un milagro que haya sobrevivido, aunque no creo que vaya a salir de…

—Reúna a su equipo y lárguese —le advirtió Saren, interrumpiéndole.

—¿Cómo? ¡No podemos! Aún estamos buscando supervivientes.

—No quedan supervivientes. Aquí ya han terminado.

—¿Y qué hay de los cuerpos? No podemos dejarlos aquí sin más.

—Los cuerpos seguirán estando aquí por la mañana. Lárguense. Es una orden. Y llévense las malditas unidades de vídeo con ustedes.

El batariano dudó, después asintió, ladeando de nuevo la cabeza, y se fue a reunir a su equipo. Cinco minutos después, los vehículos de rescate y las furgonetas de los medios de comunicación arrancaban y dejaban a Saren a solas para examinar los escombros en busca de pistas.

—Dios mío. —Kahlee dio un grito ahogado mientras el todoterreno ascendía por una cuesta y alcanzaban a ver por primera vez lo que una vez había sido la planta de Manufacturas Dah’tan—. ¡Ha desaparecido del todo!

Aunque casi había anochecido, el gran sol naranja de Camala aún proporcionaba suficiente luz para que pudieran apreciar la destrucción con claridad.

—Parece que alguien se nos ha adelantado —observó Anderson, frunciendo el ceño sombríamente.

—¿Dónde están los equipos de rescate? —preguntó Kahlee—. ¡A estas alturas ya deberían estar enterados de esto!

—No lo sé —confesó Anderson, deteniendo el todoterreno con un chirrido—. Algo no va bien. Espérame aquí.

Saltó fuera del vehículo y se aproximó a pie hacia los restos del edificio con la pistola desenfundada, corriendo agachado. Estaba a menos de veinte metros de distancia cuando un único disparo rebotó en el suelo justo frente a él.

Anderson se quedó inmóvil. Estaba al aire libre, completamente expuesto; el tirador podía haberle matado con facilidad si esa hubiera sido su intención. Era un disparo de advertencia.

—¡Suelta el arma y camina hacia adelante! —gritó una voz desde algún lugar en las ruinas.

Anderson hizo lo que se le ordenaba; dejó la pistola en el suelo y continuó caminando desarmado.

Un segundo después, una familiar figura turiana emergió por detrás de los escombros que había usado para cubrirse con un rifle que apuntaba directamente al pecho de Anderson.

—¿Qué haces aquí? —preguntó el espectro.

—Lo mismo que tú —dijo Anderson, procurando sonar más confiado de lo que se sentía—. Intento descubrir quién estaba detrás del ataque a Sidón.

Saren resopló con indignación, pero no bajó el arma.

—Me mentiste, humano. —La manera en que pronunció «humano» hizo que pareciera un insulto.

Anderson permaneció en silencio. El espectro había encontrado el camino hasta la planta de Dah’tan; era lo bastante listo como para atar los cabos.

—La inteligencia artificial es una violación de las convenciones de la Ciudadela. —Al ver que no respondía, Saren continuó—: Pienso informar de ello al Consejo.

De nuevo, Anderson permaneció en silencio. Tuvo la impresión de que Saren seguía investigando en busca de información. Fuera lo que fuera lo que estuviese buscando, no sería Anderson quien se lo diera por accidente.

—¿Quién estaba tras el ataque a Sidón? —preguntó Saren, con una voz grave por la tácita amenaza mientras se llevaba la mira del rifle al ojo y apuntaba mortalmente al pecho del teniente.

—No lo sé —reconoció Anderson, quedándose completamente quieto.

Saren disparó a tierra, a sus pies.

Se estremeció, pero no dio ningún paso atrás.

—¡Ya te he dicho que no lo sabía! —gritó, perdiendo el control sobre su ira. Estaba casi seguro de que Saren no pretendía matarle, pero no iba a arrodillarse para suplicar por su vida. ¡No pensaba permitir que un matón turiano le intimidara!

—¿Dónde está Sanders? —gritó Saren, cambiando de táctica.

—En un lugar seguro —respondió Anderson, bruscamente. De ninguna manera iba a permitir que este monstruo se acercara a Kahlee.

—Te está mintiendo —le dijo Saren—. Sabe mucho más sobre el tema de lo que te ha contado. Deberías interrogarla de nuevo.

—Yo llevo a cabo mi investigación, encárgate tú de la tuya.

—Entonces, quizá debiera centrarme en encontrarla a ella —sugirió, en tono amenazante—. Si lo hago, mi interrogatorio revelará sus secretos más profundos.

Anderson sintió cómo sus músculos se tensaban, pero se negó a seguir hablando sobre Kahlee.

Al darse cuenta de que el humano no iba a morder el anzuelo, el turiano cambió de tema una vez más.

—¿Cómo has llegado hasta aquí?

—No pienso responder a más preguntas —dijo Anderson rotundamente—. Si vas a matarme, hazlo ya.

El turiano echó una larga mirada a la zona circundante oteando el horizonte bajo la luz menguante. Pareció llegar a algún tipo de decisión; después, bajó el arma.

—Soy un espectro, un agente del Consejo —declaró, con un timbre de nobleza que reforzaba su voz—. Soy un sirviente de la justicia que juró proteger y defender la galaxia. Matarte no serviría de nada, humano.

Una vez más, la palabra sonó como un insulto apenas velado.

Saren se dio la vuelta y se marchó, dirigiéndose hacia la silueta apenas visible de un pequeño todoterreno que había en la distancia.

—Adelante, escarba entre los escombros si eso te hace sentir mejor —le gritó por encima del hombro—. Aquí no queda nada que encontrar.

Anderson permaneció inmóvil hasta que Saren se montó en el todoterreno y arrancó. Una vez que el vehículo desapareció de la vista, se volvió y recogió la pistola del suelo. Casi había oscurecido; ahora no tenía ningún sentido buscar entre los escombros. Y, de hecho, era de la misma opinión que el turiano: no quedaba nada que encontrar en Dah’tan.

Moviéndose con cuidado por la creciente penumbra de la noche, tardó varios minutos en llegar hasta su propio todoterreno.

—¿Qué ha pasado? —preguntó Kahlee mientras él se subía—. Me ha parecido verte hablar con alguien.

—Saren —le dijo—. Aquel espectro turiano.

—¿Qué hace aquí? —preguntó, alarmada por el recuerdo de su último encuentro y la simple mención de su nombre.

—Está buscando pruebas —reconoció Anderson.

—¿Y qué te ha dicho? ¿Qué quería?

Por un instante, pensó en contarle una mentira; algo que pudiera relajar su mente. Pero ella también formaba parte de esto. Se merecía la verdad. O, al menos, la mayor parte de ella.

—Creo que ha estado considerando seriamente la posibilidad de matarme.

Kahlee dio un grito ahogado de terror.

—No estoy seguro —añadió de inmediato—. Quizá me equivoque. Los turianos son difíciles de entender.

—No me cuentes historias —replicó—. No dirías algo así si no estuvieras seguro. Cuéntame qué ha ocurrido.

—Andaba en busca de información —dijo Anderson—. Ya había averiguado que le estábamos mintiendo acerca de tu trabajo en la base.

—Sí, Dah’tan no es conocido por fabricar implantes bióticos —admitió Kahlee.

—No le he contado nada. Cuando se ha dado cuenta de que no iba a ayudarle con la investigación ha aparecido esa mirada dura en sus ojos. Ahí ha sido cuando he pensado que iba a matarme.

—Pero no lo ha hecho. —Sus palabras fueron mitad afirmación, mitad pregunta.

—Se ha limitado a mirar detenidamente a su alrededor, como si estuviera intentando ver si había alguien más allí cerca y entonces se ha marchado.

—¡Quería saber si estabas solo! —exclamó, llegando a la misma conclusión a la que él ya había llegado—. ¡No podía matarte si había testigos!

Anderson asintió.

—Legalmente, un espectro tiene el derecho de hacer lo que quiera. Pero el Consejo no aprueba los homicidios gratuitos. De haberme asesinado, si alguien le hubiera denunciado, el Consejo habría intervenido.

—¿Realmente crees que el Consejo tomaría medidas si él asesinara a un humano?

—La Humanidad tiene más relevancia política de lo que cualquiera de esos alienígenas quiere admitir —explicó Anderson—. Tenemos suficientes naves y hombres para hacer que todas las demás especies se lo piensen dos veces antes de molestarnos. El Consejo necesita seguir contando con nuestra simpatía. Si corriera la noticia de que los espectros están asesinando a oficiales de la Alianza sin justificación, tendrían que hacer algo.

—¿Y ahora qué?

—Volvemos a la ciudad. Tengo que enviarle un mensaje a la embajadora Goyle con el siguiente paquete.

—¿Por qué? —preguntó Kahlee, bruscamente—. ¿Para qué? —Una sombra de alarma en su voz le recordó que ella seguía siendo una fugitiva de la Alianza.

—Saren sabe que la Humanidad ha llevado a cabo investigaciones ilegales de IA. Va a denunciarlo al Consejo. Debo avisarla para que esté preparada para las repercusiones políticas.

—Claro —respondió Kahlee, con una mezcla de alivio y vergüenza en su voz—. Lo siento. Pensé que…

—Estoy haciendo todo lo que puedo por ayudarte —le dijo, procurando ocultar cuánto le habían dolido sus sospechas—. Pero necesito que confíes en mí.

Ella extendió la mano, poniéndola sobre la de él.

—No estoy acostumbrada a que la gente cuide de mí —dijo a modo de disculpa—. Mi madre estaba siempre trabajando y mi padre… bueno, ya lo sabes. Cuidar de mí misma se convirtió en una costumbre. Pero soy consciente de lo que estás arriesgando por ayudarme. Tu carrera. Puede que tu vida. Te estoy agradecida. Y sí que confío en ti… David.

Nadie le llamaba nunca David. Nadie más aparte de su madre y su mujer. Ex-mujer, rectificó. Por un breve instante estuvo a punto de contarle a Kahlee lo que Saren le había dicho acerca de centrar su investigación en ella, pero, en el último momento, se mordió la lengua.

Ya había aceptado que se sentía atraído hacia Kahlee. Pero no debía olvidarse de lo mucho que había pasado ya. Era vulnerable; estaba sola y asustada. Contarle lo de las amenazas de Saren no haría sino exacerbar esos sentimientos. Y, aunque probablemente eso haría que estuviera más dispuesta a adoptarle como protector y les uniría aún más, Anderson no pensaba sacar provecho de una situación así.

—Vamos —dijo, retirando con suavidad la mano que tenía bajo la de ella y dando media vuelta con el todoterreno hacia el tenue resplandor de la ciudad en la distancia.





CAPÍTULO 15


Saren estaba al lado de una cama de hospital, mirando a la joven batariana que luchaba por su vida… a pesar de que, en su actual estado, resultaba difícil decir a qué especie pertenecía. Sólo la delataban los cuatro globos oculares, la única parte de su anatomía que no estaba cubierta por los vendajes que la envolvían desde la cabeza hasta donde sus piernas habían sido amputadas, justo por encima de la rodilla. Decenas de tubos y cables iban de su cuerpo hasta la cercana maquinaria que la mantenía con vida: controlaba sus señales vitales, hacía circular fluidos esenciales, bombeaba un flujo constante de drogas, antibióticos y medigel e incluso respiraba por ella.

Los batarianos estaban a la vanguardia de la ciencia médica, y la calidad de los cuidados en sus instalaciones figuraba entre las mejores del Espacio de la Ciudadela. En circunstancias normales, ella estaría recibiendo atenciones del personal veinticuatro horas al día, pero, aparte de ellos mismos, no había nadie más en la habitación. Una vez le hubieron informado sobre su estado, Saren echó fuera a los médicos y a las enfermeras, cerró la puerta tras ellos.

—¡No puede hacerlo! —había protestado el médico responsable—. Está demasiado débil. ¡No saldrá de ésta! —Pero al final, ni él ni nadie del resto del personal tuvieron el valor o la voluntad de desafiar una orden directa de un espectro.

Por lo general, los batarianos eran una especie resistente, aunque incluso un krogan lo habría tenido difícil para sobrevivir al trauma por el que esta paciente había pasado. Aunque la ausencia de piernas era la lesión más evidente, Saren sabía que sus quemaduras eran la peor parte. Bajo los vendajes, la piel casi habría desaparecido, dejando al descubierto la carne quemada y el tejido carbonizado que había debajo de ésta. El biolaboratorio del sótano estaba cultivando injertos de piel a partir de muestras de su propio material genético, aunque pasaría al menos una semana antes de que estuvieran listos para comenzar la reconstrucción.

La explosión también debió de hacer mella en los órganos internos; la presión de la onda expansiva hizo que tragara por la garganta aire recalentado y humos tóxicos que los tuvieron que dañar irremediablemente, la multitud de máquinas que pitaban incesantemente, era lo único que la mantenía con vida, luchaban por compensar los sistemas fallidos de su cuerpo mientras los órganos clonados crecían. Sin embargo, igual que con los injertos de piel, pasarían muchos días antes de que estuvieran listos.

La infección endémica y el fallo cardíaco masivo provocados por el choque traumático eran una constante amenaza mientras siguiera conectada a las máquinas. E incluso si sobrevivía una semana más, el estrés causado por las numerosas cirugías necesarias para reparar todo el daño podría ser más de lo que su cuerpo destrozado podría soportar.

En ese momento descansaba plácidamente; los doctores le habían provocado un coma ligero inducido por drogas para permitir que toda su energía se concentrara en la curación. Si respondía al tratamiento, en dos o tres días, mientras mejoraba su estado, saldría espontáneamente del coma.

No obstante, el hecho de que estuvieran esperando para ver si recobraba la conciencia antes de empezar a trabajar en los miembros ortopédicos que debían reemplazar sus piernas le indicaba a Saren todo lo que quería saber sobre el estado e la paciente. A pesar de los milagros de la ciencia médica, la vida orgánica seguía siendo frágil y delicada, y no era probable que esta mujer fuera a sobrevivir.

Aunque Saren no necesitaba que sobreviviera. Era una testigo de lo que había sucedido en Dah’tan; la única superviviente. La habían identificado contrastando su material genético con un banco de datos de los empleados: ella era una administrativa de bajo nivel del departamento de contabilidad. Y Saren únicamente quería hacerle una pregunta.

Cogió una jeringuilla que, muy a su pesar, el doctor había preparado por orden suya y la clavó en una de las líneas intravenosas. Era muy poco probable que esta mujer supiera algo sobre el ataque a Dah’tan y aún menos que supiera algo de Sidón. Pero todos los que estaban de servicio en la planta habían muerto y Saren tenía la intuición de que su supervivencia había sido algo más que pura suerte. Puede que la avisaran, o que supiera algo que ninguno de los demás sabía y que casi le permitió escapar indemne. Aunque era una posibilidad muy remota, era una por la que estaba más que dispuesto a arriesgarse.

Una de las máquinas empezó a pitar ruidosamente en respuesta al ritmo cardíaco que, mientras el espectro introducía anfetaminas en su sistema, estaba acelerándose rápidamente. Su cuerpo comenzó a temblar y entonces se estremeció para luego quedar rígido y tieso al tiempo que la mujer acababa sentada, completamente erguida. Los párpados se le abrieron de golpe, a pesar de que los ojos habían quedado ciegos, cocidos por el fuego. Intentó chillar pero el único sonido que su garganta y sus pulmones quemados pudieron emitir fue un áspero resuello.

Estando todavía derecha, su cuerpo comenzó a convulsionarse, haciendo que los tubos y la estructura metálica de la cama de hospital traquetearan mientras ella daba sacudidas de un modo descontrolado. Tras varios segundos, cayó de espaldas, exhausta y consumida, intentando recobrar el aliento y sus ojos ciegos se cerraron de nuevo.

Saren se inclinó, acercándose a sus orejas quemadas y habló en voz alta para que pudiera oírle.

—¿Jella? ¿Jella? ¡Mueve la cabeza si puedes oírme!

Al principio no pasó nada, entonces su cabeza se movió débilmente de un lado a otro.

—¡Necesito saber quién hizo esto! —gritó Saren, intentando traspasar el velo del dolor y las drogas—. Sólo quiero un hombre. ¿Me entiendes? ¡Sólo dime el nombre!

Se estiró y le levantó el respirador para que pudiera hablar. Sus labios se movieron, pero ningún sonido salió de ellos.

—¡Jella! —gritó de nuevo—. ¡Más alto, Jella! ¡No permitas que ese cabrón se salga con la suya! ¿Quién te hizo esto?

Sus palabras fueron apenas más que un susurro, pero Saren las oyó con claridad.

—Edan. Edan Had’dah.

Satisfecho, volvió a colocar el respirador en su sitio y extrajo una segunda inyección del bolsillo. Ésta la devolvería al coma, dándole al menos una remota oportunidad de sobrevivir.

Antes de administrársela, dudó. Como espectro, estaba familiarizado con la reputación del hombre al que ella había identificado. Edan era un despiadado hombre de negocios que actuaba a ambos lados de la ley batariana y que siempre había tenido cuidado de no involucrarse en algo que pudiera atraer la atención del Consejo o de sus agentes. Nunca antes había mostrado el menor interés por la investigación en inteligencia artificial.

El sonido de la tos y las arcadas de Jella interrumpieron por un momento el hilo de pensamiento de Saren. Unas manchas oscuras salpicaron el interior del respirador; sangre y pus expulsadas por los pulmones cada vez que se atragantaba al respirar.

Comprendió que el asalto a Sidón iba más allá del terrorismo batariano o del terrorismo antihumano. Edan no mezclaba la política con los negocios. Y no tenía que ver sólo con el dinero: tenía muchas otras maneras de obtener beneficios sin correr el riesgo de que intervinieran los espectros. Era algo que quería investigar con mayor profundidad.

El cuerpo de Jella comenzó a convulsionarse; el pitido de las máquinas se transformó en un único zumbido agudo cuando sus estadísticas comenzaron a caer por debajo del nivel crítico. Saren se quedó inmóvil, observando cómo sus números caían en picado mientras pensaba en su próxima estrategia.

Cerca de la ciudad de Ujon, la capital de Camala, Edan había construido una magnífica mansión. Saren dudaba que pudiera encontrarle allí ahora. Era un hombre cauto y cuidadoso. Aunque estuviera seguro de que nadie conocía su conexión con Sidón, en el momento de enterarse de que alguien había sobrevivido, se hubiera escondido, sólo para estar a salvo. A estas alturas, podía estar en cualquier parte.

No, rectificó Saren, ignorando el frenético pitido de las máquinas y los violentos espasmos que continuaban sacudiendo el cuerpo de Jella. Edan no se hubiera arriesgado a pasar por el control de seguridad del puerto. No si existía la más remota posibilidad de que alguien ya estuviera al tanto de su participación. Lo que significaba que, probablemente, seguía escondido en algún lugar de Camala.

Sin embargo, existían muchos lugares en los que Edan podía esconderse en este mundo. Controlaba varias empresas mineras y de refinería; enormes plantas dispersas a lo largo y ancho de la superficie del planeta. Con toda probabilidad estaría escondido en una de ellas. El problema era averiguar en cuál. Había, literalmente, cientos de instalaciones así en Camala. Llevaría meses registrarlas todas como es debido. Y Saren sospechaba que no disponía de tanto tiempo.

Jella seguía convulsionándose incontroladamente, atrapada en el trance de la desesperada lucha por sobrevivir de su cuerpo destrozado. Pero ahora estaba cada vez más débil; su fuerza iba menguando. Saren jugueteaba distraídamente con la hipodérmica que podría salvarle la vida entre sus dedos, reflexionando aún sobre el problema de Edan mientras esperaba a que ella expirase.

Era obvio que los humanos no sabían quién estaba tras los ataques, así que Saren no veía ninguna razón para compartir esta última información con el Consejo. Al menos no todavía. Les hablaría acerca de la investigación ilegal en IA de Sidón, claro. Causaría graves problemas a la Alianza y distraería la atención lejos de su propia investigación, aún sin resolver, sobre la participación de Edan. Pero hasta que no supiera exactamente por qué el batariano consideraba la recompensa de esta misión merecedora del extraordinario riesgo, mantendría su nombre fuera de los informes. Ahora, todo lo que debía hacer era averiguar cómo encontrarle.

Dos minutos después, Jella se quedó al fin quieta. El turiano examinó su cuerpo en busca de señales de vida, y confirmó lo que los monitores ya le habían indicado: estaba muerta. Sólo ahora cogió la jeringa y la inyectó en el catéter, sabiendo que era demasiado tarde para que tuviera algún efecto. Entonces colocó a plena vista la inyección vacía sobre una pequeña mesa junto a la cama.

Caminó lentamente hacia la puerta, la desbloqueó y giró el pomo. Afuera le esperaba el doctor a cargo de Jella, que caminaba ansioso por el corredor. Se volvió para mirar hacia el turiano mientras éste salía de la habitación.

—Oímos las máquinas… —la voz del doctor fue apagándose.

—Tenía razón —dijo Saren, sin que su voz mostrara un atisbo de emoción—. Jella estaba demasiado débil. No lo logró.

La embajadora Goyle caminaba con determinación a través de los ondulantes campos verdes del Presidium hacia la torre de la Ciudadela que se alzaba en la distancia; sus zancadas, concisas y enérgicas, parecían contradecir la afable serenidad de su entorno. La belleza tranquila de la luz del sol sintético que se reflejaba en el lago central no consiguió calmar su estado de ánimo. Recibió el aviso de Anderson menos de una hora antes de que la convocaran para comparecer ante el Consejo. El momento escogido no podía ser una coincidencia; sabían de la investigación en IA. Y eso significaba que habría graves consecuencias.

Mientras caminaba, repasó mentalmente los distintos escenarios posibles, planeando lo que diría cuando estuviera frente al Consejo. Alegar falta de conocimiento no era una opción: Sidón era una base de la Alianza oficialmente reconocida. Incluso si se creían sus falsas afirmaciones de que no sabía nada sobre la investigación, no había manera de separar los actos ilegales de la base de la Humanidad en su conjunto. Sólo haría que ella pareciese un títere sin ningún poder real.

Mostrarse arrepentida y compungida era otra táctica posible, pero dudaba de que tuviera ninguna influencia en la severidad de los castigos que el Consejo impondría a la Humanidad y a la Alianza. E, igual que si aparentaba ignorancia, sería interpretado como un signo de debilidad.

Cuando llegó a la base de la torre, sabía que sólo quedaba una opción: tenía que entrar atacando.

A izquierda, a cierta distancia, había una estatua a escala de un relé de masa; una réplica de seis metros de altura del más importante logro tecnológico de los proteanos que daba la bienvenida a los visitantes que se acercaban al corazón de la estación espacial más suntuosa de la galaxia.

Caminó hasta los guardas que estaban junto a la única entrada de la torre y entonces esperó impaciente a que confirmaran su identidad. Le agradó observar que uno de ellos era humano. El número de humanos empleados en puestos clave a lo largo de la Ciudadela parecía crecer cada día; una prueba más de lo valiosa que su especie se había vuelto para la comunidad galáctica en tan sólo unos pocos años. Esto fortaleció su determinación, mientras entraba en el ascensor que la proyectaría por el exterior de la torre hasta la Cámara del Consejo.

El ascensor era transparente; al salir disparada hacia las alturas pudo ver cómo la totalidad del Presidium se extendía bajo sus pies. A medida que ascendía, pudo ver más allá de los límites del anillo central de la Ciudadela. En la distancia, las titilantes luces de los distritos se extendían hasta perderse de vista a lo largo de los cinco brazos de la Ciudadela.

Aunque el panorama era espectacular, la embajadora hizo lo posible por ignorarlo. No era casual que la grandeza de la Ciudadela se exhibiera allí en todo su esplendor. Aunque no tuvieran ningún poder oficial, los tres individuos que componían el Consejo eran, a todos los efectos, los dirigentes de la galaxia. La perspectiva de encontrarse con ellos cara a cara era una experiencia de humildad, incluso para alguien con tanta habilidad política como la principal embajadora de la Alianza. Y sabía lo suficiente para comprender que el largo trayecto en el ascensor hacia la cima de la torre había sido cuidadosamente urdido para hacer que las visitas se sintieran abrumadas y sobrecogidas mucho antes de que llegaran a encontrarse con los miembros del Consejo.

En menos de un minuto estaba en la cima, con el estómago algo revuelto por la desaceleración del ascensor mientras reducía la marcha y se paraba. O puede que fueran los nervios. Se abrieron las puertas y salió a un gran vestíbulo que hacía de antesala a la Cámara del Consejo.

Al final del vestíbulo había una amplia escalera que conducía hacia arriba, con anchos pasillos que se bifurcaban a ambos lados de su pie. Seis guardias de honor —dos turianos dos salarianos y dos asari, un par de cada especie representada en el Consejo— se cuadraban a lo largo de cada pared. Pasó a su lado sin reparar en su presencia; más allá de la pompa y la solemnidad, no servían para nada.

Subió las escaleras de peldaño en peldaño. A medida que ascendía, las paredes comenzaron a desaparecer, dejando ver el esplendor de la Cámara del Consejo. Se parecía a los anfiteatros romanos de la antigua Tierra, un extenso óvalo con asientos para un millar de espectadores alineados a cada lado. Esculpidas en el suelo a ambos extremos, había unas tribunas alzadas labradas del mismo material casi impenetrable del que estaba construida el resto de la estación. Las escaleras que estaba subiendo en ese preciso instante la llevarían hacia la cima de una de esas tribunas: el estrado del demandante. Desde aquí, miraría a través de la vasta cámara hacia la tribuna opuesta donde el Consejo estaría sentado para oír el caso.

Mientras la embajadora salía al estrado del demandante y se aproximaba al podio, se sintió aliviada al ver que ninguno de los asientos de los espectadores estaba ocupado. Aunque la decisión se haría pública, era obvio que el Consejo quería mantener la naturaleza exacta de esta reunión con la Alianza en secreto. Eso fortaleció su determinación aún más: una parte de ella había temido que esto no fuera sino un espectáculo abierto al público.

Al otro extremo, los miembros del Consejo ya estaban sentados. La consejera asari estaba en el centro, justo en frente de la embajadora Goyle. A su izquierda, la derecha de Goyle, estaba el consejero turiano. A la derecha de la asari estaba el representante salariano. Sobre cada uno de ellos había una proyección holográfica de cinco metros de altura que permitía a los demandantes ver las reacciones de cada miembro del Consejo a pesar de la distancia entre los dos estrados.

—Aquí no hay ninguna necesidad de fingir —dijo el turiano, comenzando sorprendentemente el proceso con muy poca formalidad—. Hemos sido informados por uno de nuestros agentes, un espectro, que la Humanidad estaba llevando a cabo investigaciones ilegales en IA en uno de sus complejos del Confín Skylliano.

—Ese complejo ha sido destruido —les recordó la embajadora, intentando aprovecharse de su compasión—. Se han perdido decenas de vidas humanas en un ataque gratuito.

—Ése no es el propósito de esta audiencia —advirtió la asari, con voz fría a pesar de las subyacentes cualidades líricas comunes al habla de sus gentes—. Sólo estamos aquí para hablar de Sidón.

—Embajadora —intervino el salariano—. Sin duda debe de comprender los peligros que la inteligencia artificial representa para la galaxia en conjunto.

—La Alianza tomó toda precaución imaginable con la investigación de Sidón —contestó Goyle, rehusando disculparse por lo que había ocurrido.

—No tenemos otro modo de saberlo más que su palabra —contestó bruscamente el turiano—. Y ya han dado pruebas de lo poco fiable que puede ser su especie.

—Esto no tiene por qué ser un ataque a su especie —dijo rápidamente la asari, procurando suavizar las observaciones del turiano—. La Humanidad es una recién llegada a la comunidad galáctica y hemos hecho todo lo que hemos podido para acoger a su especie.

—¿Igual que cuando los turianos conquistaron Shanxi, durante la Primera Guerra de Contacto?

—En aquel conflicto, el Consejo intervino en favor de la Humanidad —le recordó el salariano—. Los turianos estaban intensificando su respuesta; reuniendo a su flota. De no ser por nuestra intercesión se hubieran perdido millones de vidas humanas.

—Entonces apoyé sin fisuras las acciones de la Alianza —el turiano hizo una importante observación—. A diferencia de algunos de mi especie, no guardo rencor hacia la Humanidad ni hacia la Alianza. Aunque tampoco creo que debiera dárseles un trato preferente.

—Cuando invitamos a la Humanidad a formar parte del espacio de la Ciudadela —dijo la asari, retomando el hilo de pensamiento del turiano sin perder el ritmo—, ésta se comprometió a acatar las leyes y convenciones de este Consejo.

—Sólo quieren dar ejemplo con nosotros porque estamos expulsando del Confín a los batarianos —acusó Goyle—. Sé que su embajada ha amenazado con separarse de la Ciudadela si ésta no hace algo.

—Hemos escuchado su caso —reconoció el salariano—. Pero no hemos tomado ninguna medida. El Confín es un territorio no reclamado y es política del Consejo no intervenir en disputas regionales a menos que éstas tengan un impacto generalizado en todo el espacio de la Ciudadela. Buscamos preservar la autonomía de cada especie en todos los aspectos excepto en aquellos que amenazan a la galaxia en su conjunto.

—Como su investigación en inteligencia artificial —añadió el turiano.

Exasperada, la embajadora agitó la cabeza.

—No pueden ser tan ingenuos como para creer que la especie humana es la única que está realizando investigaciones en IA.

—No es ingenuidad, sino más bien sabiduría lo que nos lleva a creerlo —replicó la asari.

—Vuestra gente no estuvo aquí para ver la caída de los quarianos a manos de los geth —le recordó el salariano—. Nunca quedaron mejor ilustrados los peligros de crear vida sintética inteligente. Sencillamente, la Humanidad no comprende la dimensión de los riesgos.

—¿Riesgos? —Goyle se esforzó para evitar gritar mientras continuaba su ataque—. ¡El único riesgo es no afrontar la realidad y desear que todo esto desaparezca! Los geth siguen ahí afuera. La vida sintética es una realidad. La creación de una auténtica IA —puede que una raza entera de ellas— es inevitable. Puede que incluso ya estén ahí afuera, en algún lugar, esperando a ser descubiertos. Si no estudiamos la vida sintética en un entorno controlado, ¿cómo podremos nunca esperar hacerle frente?

—Comprendemos que hay riesgos inherentes a la creación de vida sintética —observó la asari—. Pero no asumimos de manera automática que no vayamos a tener otra opción que entrar en conflicto con ellos. Eso es una concepción de la Humanidad.

—Otras especies abrazan la filosofía subyacente de la mutua coexistencia —explicó el salariano, como si estuviera sermoneándola—. Vemos fortaleza en la unidad y la cooperación. No obstante, los humanos parecen seguir creyendo que la competencia es la llave de la prosperidad. Como especie, ustedes son hostiles y agresivos.

—Todas las especies compiten por el poder —respondió de golpe la embajadora—. ¡La única razón por la que ustedes tres pueden estar sentados aquí y dictar sentencia sobre el resto de la galaxia es porque el Consejo controla la flota del Consejo!

—Las especies del Consejo asignan recursos ilimitados a nuestros esfuerzos para garantizar la extensión de la paz galáctica —declaró, con enfado, el turiano—. ¡Ponen a nuestra disposición dinero, naves e incluso millones de nuestros propios ciudadanos de forma voluntaria al servicio del máximo bienestar!

—A menudo, las decisiones del Consejo van en contra de nuestras propias especies —le recordó el salariano—. Y lo sabe por propia experiencia: los turianos fueron obligados a indemnizar cuantiosamente a la Alianza tras su Primera Guerra de Contacto, a pesar de que se podía haber argüido que el conflicto era culpa tanto de los humanos como de ellos.

—La conexión entre la filosofía teórica y la práctica es delicada —admitió la asari—. No negamos que los individuos en sí mismos y las culturas o especies en su conjunto busquen expandir su territorio e influencia. Pero creemos que esto se cumple mejor comprendiendo que debe haber reciprocidad: lo que ustedes los humanos llaman «toma y daca». Esto hace que deseemos sacrificarnos por el bien de los otros —concluyó—. ¿Podría de verdad decir lo mismo acerca de la especie humana?

La embajadora no respondió. Como representante principal de la Alianza en la Ciudadela, había estudiado la política interestelar en gran profundidad. Estaba estrechamente familiarizada con cada regla que el Consejo había decretado durante los últimos dos siglos. Y, a pesar de que existía una parcialidad muy sutil hacia sus propias gentes en la pauta general de sus decisiones, todo lo que acababan de decir era esencialmente cierto. Las asari, los salarianos e incluso los turianos poseían una bien merecida reputación por su entrega y altruismo a escala galáctica.

Este delicado equilibrio que el resto de las razas mantenía entre el propio interés y el bienestar colectivo de cada especie que juraba lealtad a la Alianza era una de las cosas que todavía le costaba aceptar. La integración y la fusión de nuevas culturas alienígenas en la comunidad interestelar se producían con demasiada facilidad; parecía antinatural. Ella tenía la teoría de que todo ello estaba de algún modo relacionado con la tecnología proteana subyacente que era común a cada especie que viajaba por el espacio. Les daba un punto de semejanza, algo en qué basarse. Pero entonces, ¿por qué la Humanidad no se había adaptado tan fácilmente como el resto?

—No hemos venido aquí para discutir sobre política —dijo al fin la embajadora, sorteando la pregunta de la consejera asari. De repente se sintió cansada—. ¿Qué han pensado hacer respecto a Sidón? —No tenía ningún sentido prolongar aquella situación; de todos modos, no había nada que ella pudiera hacer para hacerles cambiar de opinión.

—Deberá haber sanciones contra la Humanidad y la Alianza —le informó el turiano—. Esto es un crimen grave; la pena debe reflejarlo.

Puede que esto sea parte del proceso de asimilación de la Humanidad a la comunidad interestelar —pensó Goyle con cansancio—. Una evolución gradual e inevitable que llevará a la Alianza a alinearse con el resto de las especies que responden ante el Consejo.

—Como parte de estas sanciones, el Consejo nombrará a varios representantes que controlarán los actos de la Alianza a lo largo del Confín —prosiguió el salariano, entrando en detalles sobre el castigo a la Humanidad.

Quizá seamos esencialmente distintos al resto de las especies, pensó Goyle, escuchando sólo a medias al juicio que se estaba transmitiendo. Quizá no encajemos porque hay algo en nosotros que no funciona. Había otras especies, pocas, como los krogan, que eran esencialmente hostiles y belicosas. Al final, los krogan habían sufrido por ello, provocando la ira del resto de la galaxia, que diezmó sus efectivos e hizo de ellos un pueblo disperso y en vías de extinción. ¿Iba a ser éste también el destino de la Humanidad?

—Dichos representantes señalados por el Consejo realizarán inspecciones regulares en todas las colonias e instalaciones de la Alianza, incluida la Tierra, para asegurarse de que la Humanidad cumple con las leyes y reglamentos de la Ciudadela.

Quizá seamos antagonistas.

La raza humana era, sin lugar a dudas, agresiva, además de enérgica, resuelta e implacable. ¿Pero eran éstos en realidad defectos? La Alianza se había extendido más lejos y con mayor rapidez que ninguna otra especie antes que ellos. Según sus estimaciones, la Alianza tendría el poder para competir contra las razas del Consejo en veinte o treinta años. De repente, todo tenía sentido.

¡Tienen miedo de nosotros! La fatiga y el cansancio que unos instantes antes habían abrumado a la embajadora Goyle desaparecieron, barridos por esa única y asombrosa revelación. ¡Realmente tienen miedo de nosotros!

—¡No! —dijo Goyle bruscamente, interrumpiendo al salariano mientras pronunciaba con monotonía su lista de exigencias.

—¿No? —respondió con perplejidad—. ¿No qué?

—No acepto estas condiciones. —Había estado a punto de cometer un terrible error. Había dejado que los alienígenas la manipularan y distorsionaran sus pensamientos hasta dudar de sí misma y de su gente. Pero no iba postrarse ante ellos. No iba a pedir disculpas porque la Humanidad actuara de forma humana.

—Esto no es una negociación —le advirtió el turiano.

—Ahí es donde se equivoca —dijo, con una feroz sonrisa. La Humanidad la había elegido como su representante, su campeona. Era su deber defender los derechos de cada hombre, mujer y niño de la Tierra y a lo largo del espacio de la Alianza. ¡Ahora la necesitaban y pensaba luchar por ellos!

—Embajadora, quizá no alcanza a comprender la gravedad de la situación —insinuó la asari.

—Son ustedes los que no entienden —fue la severa contestación de Goyle—. Estas sanciones que sugieren paralizarán la Humanidad. La Alianza no permitirá que esto suceda. Yo no permitiré que esto suceda.

—¿Realmente cree que pueden desafiar al Consejo? —preguntó el turiano con incredulidad—. ¿De verdad cree que su gente podría vencer en una guerra contra nuestras fuerzas combinadas?

—No —reconoció Goyle abiertamente—. Pero no nos vendríamos abajo fácilmente. Y no creo que quieran ir a la guerra por algo como esto. Se perderían demasiadas vidas y naves en un conflicto que todos queremos evitar, por no mencionar el impacto que tendría sobre el resto de las especies. Somos la fuerza dominante en el Confín Skylliano y en la travesía de Attica. La expansión de la Alianza mueve la economía de estas regiones; las naves y los soldados de la Alianza ayudan a mantener el orden ahí afuera.

Por las expresiones de sus respectivas proyecciones holográficas, la embajadora pudo comprobar que había tocado un punto débil. Ansiosa por insistir en su argumento, continuó hablando antes de que ningún miembro del Consejo pudiera responder.

—La Humanidad es el principal socio comercial de media docena de otras especies del espacio de la Ciudadela, incluida cada una de las suyas. Representamos el quince por ciento de la población de la Ciudadela y hay miles de humanos trabajando en el Seg-C y en el Control de la Ciudadela. ¡Hace menos de una década que formamos parte de la comunidad galáctica y ya somos una parte muy importante de ella —demasiado esencial— como para que nos expulsen de ella sin más!

Siguió con su diatriba, sin dejar de hablar incluso cuando, con bastante necesidad, cogía aire; una técnica que había aprendido temprano en su carrera política.

—Reconoceré que hemos cometido un error y que debería haber algún tipo de sanción. Pero los humanos tomamos riesgos. Ampliamos las fronteras. Así es como somos. ¡A veces nos pasamos de la raya, pero eso no les da el derecho de hacernos callar como si fueran unos padres demasiado estrictos! La especie humana tiene mucho que aprender sobre el trato con otras especies. Pero ustedes tienen otro tanto que aprender sobre el modo de tratar con nosotros. ¡Y será mejor que aprendan pronto, porque los humanos estamos aquí para quedarnos!

Cuando la embajadora se detuvo al fin, un silencio atónito cayó sobre la Cámara del Consejo. Los tres representantes del gobierno más poderoso de la galaxia se miraron entre sí y desconectaron los micrófonos y los proyectores holográficos para mantener una pequeña conferencia privada. Desde el otro extremo de la habitación era imposible que Goyle pudiera leer sus expresiones ni oír lo que estaban diciendo, aunque resultaba evidente que estaban teniendo una discusión muy acalorada.

La reunión duró varios minutos antes de que llegaran a algún tipo de acuerdo y conectaran de nuevo los micrófonos y los proyectores holográficos.

—¿Embajadora, qué clase de castigos sugiere? —preguntó la consejera asari.

Goyle no estaba segura de si la pregunta era sincera o de si estaban intentando atraerla hacia alguna clase de trampa. Si sugería un castigo demasiado leve, podrían ignorarla y forzar a la Humanidad a aceptar las condiciones iniciales. Al diablo con las consecuencias.

—Sanciones monetarias, por supuesto —comenzó, intentando determinar lo mínimo que considerarían aceptable. Aunque no pensaba admitirlo, Goyle sabía que también era importante disuadir a otras especies de investigar ilegalmente en IA—. Aceptaremos sanciones, pero éstas deben ser específicas: limitadas en alcance, región y duración. Nos opondremos a cualquier decisión unilateral sólo por principios. Nuestro avance como sociedad no puede permitir verse obstaculizado por restricciones autoritarias. Mañana mismo puedo tener preparado a un equipo de negociadores para trabajar en los detalles de una decisión que todos podamos sobrellevar.

—¿Y qué hay del nombramiento de inspectores para supervisar las operaciones de la Alianza? —preguntó el salariano.

Había sonado como una pregunta o una petición en lugar de una orden. Ahí fue cuando Goyle supo que estaban en sus manos. No estaban preparados para ponerse tercos sobre este punto y quedó claro que ella sí que lo estaba.

—Eso no va a suceder. Como muchas especies, los humanos somos un pueblo soberano. No toleraremos a investigadores extranjeros vigilando a hurtadillas todo lo que hacemos.

La embajadora sabía, en cambio, que probablemente aumentaría el número de operativos de inteligencia supervisando las actividades humanas, aunque no había nada que pudiera hacer al respecto. Todas las especies espiaban a todas las demás; formaba parte de la naturaleza del gobierno y era una pieza esencial de la maquinaria política. Y todo el mundo sabía que el Consejo jugaba al juego del espionaje y a la recogida de información igual que el resto. Pero tener que incrementar las actividades de contrainteligencia de la Alianza era mucho mejor que conceder acceso sin restricciones a un equipo de observadores oficialmente designados por la Ciudadela.

Hubo otra larga pausa, aunque esta vez el Consejo no se molestó en dialogar. Al final, fue la asari quien rompió el silencio.

—Entonces, por ahora, así procederemos. Mañana se reunirán negociadores de ambas partes. Se suspende la reunión del Consejo.

Goyle asintió tímidamente con la cabeza, cuidándose de mantener la expresión de su rostro neutra. Había obtenido una importante victoria. No había ningún beneficio en regocijarse en ello, pero mientras bajaba por las escaleras de la tribuna de los demandantes y se dirigía al ascensor que la llevaría de vuelta al Presidium, una sonrisa maliciosa y de autosuficiencia se dibujó en sus labios.





CAPÍTULO 16


Mientras informaba sobre los detalles de la última noticia principal, la voz de la mujer del vídeo-noticiario no vaciló ni cambió de tono.

—Además de la multa, la Alianza ha consentido en aceptar voluntariamente numerosas sanciones comerciales como castigo por haber violado las convenciones de la Ciudadela. La mayor parte de estas sanciones afectarán a los ámbitos de las manufacturas de núcleos de propulsión y de producción del elemento cero. Un economista ha advertido de que los precios en la Tierra podrían subir hasta un veinte por ciento durante los próximos…

Anderson apagó el vídeo con el mando a distancia.

—Creí que sería peor —dijo Kahlee.

—Goyle es una negociadora dura —explicó Anderson—. Aunque sigo pensando que hemos tenido suerte.

Ambos estaban sentados al borde de una cama en una habitación de hotel en Hatre. De hecho, era Anderson quien había reservado la habitación a cuenta de la Alianza como parte de la investigación. No obstante, compartir una habitación individual no era más que una necesidad derivada de su situación: seguía sin haber mencionado a Kahlee a nadie del cuartel general de la Alianza y, de haber pedido otra suite o incluso una habitación doble, hubiera levantado sospechas.

—¿Y ahora qué? —preguntó Kahlee—. ¿Cuál será nuestro siguiente paso?

Anderson se encogió de hombros.

—La verdad es que no lo sé. Oficialmente esto se ha convertido en un asunto de espectros, aunque siguen quedando demasiados cabos sueltos para que la Alianza abandone.

—¿Cabos sueltos?

—Tú, por ejemplo. Seguimos sin tener una verdadera prueba que demuestre que no eres una traidora. Necesitamos algo que limpie tu nombre. Y seguimos sin saber quién es el verdadero traidor o dónde se han llevado al Dr. Qian.

—¿Llevarse al Dr. Qian? ¿Qué quieres decir?

—La embajadora está convencida de que Qian sigue con vida y de que le mantienen preso en algún lugar —explicó Anderson—. Cree que él es el auténtico motivo por el que atacaron la base. Según ella, alguien necesitaba de sus conocimientos y habilidades, y estaban dispuestos a matar para hacerse con ellos.

—Eso es una locura —insistió Kahlee—. ¿Y qué pasa con la tecnología alienígena que encontró? ¡Ése es el verdadero motivo del ataque!

—Nadie está al tanto de eso todavía —le recordó el teniente—. Sólo nosotros dos.

—Imaginé que se lo harías saber —dijo, dejando caer la mirada.

—Yo no haría algo así sin contártelo antes —le aseguro Anderson—. Si les proporcionara esa clase de información, querrían saber de dónde la obtuve. Tendría que hablarles de ti. No creo que queramos hacer eso todavía.

—Estás cuidándome de verdad —susurró ella.

Hubo algo extraño en su reacción subyugada, como si se sintiera avergonzada o abochornada.

—¿Kahlee? ¿Qué sucede?

La joven se levantó de la cama y caminó hacia el otro extremo de la habitación. Se detuvo, respiró profundamente y entonces se volvió para darle la cara.

—Tengo que explicarte una cosa —dijo en un tono sombrío—. He estado pensando mucho en ello. Desde que me hablaste de tu encuentro con Saren, allá en Dah’tan.

Anderson permaneció en silencio pero movió la cabeza para indicarle que continuara.

—Cuando te vi por primera vez en casa de mi padre, no me inspiraste confianza. Incluso después de que te pelearas con aquel krogan no pude estar segura de si lo hacías para conseguir que te explicara lo que sabía sobre Sidón.

Anderson estuvo a punto de abrir la boca para decirle que podía confiar en él, pero cambió de opinión. Mejor dejar que fuera ella quien terminara la historia.

—Y entonces fuimos a Dah’tan y te encontraste con Saren y… Sé lo que ocurrió allí, David. Incluso lo que no me contaste.

—¿De qué estás hablando? —protestó—. Te conté todo lo ocurrido.

Ella agitó la cabeza.

—No todo. Dijiste que Saren pensó en matarte y que entonces cambió de idea sólo porque tuvo miedo de que hubiera testigos. ¿Pero nunca te molestaste en contarle que habías venido con alguien más, no?

—No tuve por qué hacerlo. Él mismo se lo imaginó.

—¡Pero si no se lo hubiera imaginado, te habría matado! Pusiste tu propia vida en peligro en lugar de contarle al espectro que yo estaba por allí.

—Estás viendo más de lo que hay en esto —respondió Anderson, poniéndose incómodo—. No pensé en decir nada hasta que se marchó.

—Teniente, es usted un pésimo mentiroso —dijo con una débil sonrisa—. Probablemente porque es buena persona.

—Y tú también —le aseguró.

—No —respondió negando con la cabeza—. En realidad no. No soy una buena persona, razón por la que debo de ser tan buena mentirosa.

—¿Has estado mintiéndome? —podía oír en su mente la advertencia que Saren le hizo durante su enfrentamiento fuera de las ruinas de Dah’tan. Te está mintiendo. Sabe mucho más sobre el tema de lo que te ha contado.

—Sé quién es el traidor de Sidón. Tengo pruebas. Y sé cómo podemos averiguar con quién trabaja.

Anderson se sintió como si alguien le abofeteara. No sabía qué le dolía más: si el hecho de que Kahlee le hubiera engañado o el hecho de que Saren se hubiera percatado de ello mucho antes de que él lo sospechara siquiera.

—Por favor —dijo, leyendo su expresión de dolor—. Tienes que comprenderlo.

—Sí, ya lo comprendo —respondió con suavidad—. Sólo estabas siendo inteligente.

Cuidadosa. Y yo fui demasiado ciego y estúpido para ver lo que estaba sucediendo.

El divorcio debió de perjudicarle más de lo que creía. Había estado tan sólo y tan desesperado que se había imaginado que había una relación especial entre él y Sanders, cuando lo único que en verdad tenían en común era una conexión con un ataque a una base de la Alianza. Sacrificarlo todo por ser mejor soldado le había costado el matrimonio. Ahora que su divorcio había concluido, había dejado que sus sentimientos personales interfirieran en una misión militar. Cynthia se hubiera reído por la ironía.

—Iba a decírtelo —insistió Kahlee—. La primera noche, después de que nos salvaras del krogan. Grissom me advirtió que no lo hiciera.

—Pero a él sí que se lo dijiste.

—¡Es mi padre!

Un hombre a quien apenas conoces, pensó Anderson, aunque no dijo nada en voz alta. Lógicamente, comprendía por qué lo había hecho, aunque eso no hizo que se sintiera menos herido. Le había utilizado. Había estado jugando con él durante toda la investigación, dándole fragmentos de información para mantenerle distraído y que no se diera cuenta de la verdad: desde el principio, ella había tenido las respuestas que él estaba buscando.

Anderson respiró larga y pausadamente y dominó sus emociones. No tenía ningún sentido pensar demasiado en ello. Se había acabado. Punto y final. Pensar en cómo Kahlee le había manipulado no les acercaría más al final de la misión; ni contribuiría a vengar a los que perdieron la vida en Sidón.

—¿Entonces qué, quién es el traidor? —preguntó, con una voz cuidadosamente neutra.

—El Dr. Qian. ¿Acaso no es obvio?

Anderson no se lo podía creer.

—¿Estás diciéndome que uno de los científicos más respetados e influyentes de la Alianza traicionó y ayudó a asesinar a su propio equipo, que él había escogido con tanto cuidado? ¿Por qué?

—¡Ya te lo dije! Temía que suspendieran el proyecto. Debía de saber que iba a denunciarle. ¡El único modo en que podía seguir estudiando la tecnología alienígena que descubrió era destruir Sidón y hacerme cargar con la culpa!

—¿Realmente crees que estaría dispuesto a matar por eso? —preguntó Anderson, aún escéptico—. ¿Por encima de la investigación?

—Ya te dije que estaba obsesionado, ¿recuerdas? Aquello tenía alguna influencia sobre él, le cambió. No… No está en sus cabales.

Se acercó hasta él y se dejó caer sobre una rodilla, alargando las manos para agarrar las suyas.

—Sé que te resulta difícil creerme después de todo lo que te he ocultado. Pero Qian era inestable. Ése es el motivo por el que decidí denunciarle —explicó—. Sabía que estaba asumiendo un riesgo —continuó—, pero no me di cuenta de lo grave que era la situación hasta que oí que la base había sido destruida. Fue en ese momento cuando vi lo peligroso que se había vuelto el Dr. Qian y lo lejos que había llegado. ¡Estaba aterrorizada!

Sus acciones eran completamente justificables, pero Anderson no quería oírlas. Ahora no. Se puso en pie, soltó su mano de entre las de ella y se alejó hacia el otro lado de la habitación. Quería creerla pero la situación parecía muy poco convincente. ¿Podía un respetado hombre de ciencia y cultura convertirse de repente en la clase de monstruo que asesinaría a sus amigos y colaboradores por un pedazo de tecnología alienígena?

—¿Dijiste que tenías una prueba? —preguntó, volviéndose para darle la cara.

Ella sacó un pequeño DOA y lo sostuvo en alto.

—Hice copias de seguridad de sus archivos personales. Por si necesitaba algo con lo que negociar. —Le lanzó el disco; él, temiendo dañarlo, lo cogió con cuidado—. Entrégaselo a la Alianza. Probará que digo la verdad.

—¿Por qué no me lo diste antes?

—No sabía si Qian estaba actuando en solitario. Tiene tanto poder e influencia en la Alianza: contralmirantes, generales, embajadores, políticos; los conoce a todos. Si te diera este disco y se lo entregaras a alguien que trabaja con él —no concluyó la reflexión—. Por eso no te lo dije, David. Tenía que estar segura.

—¿Y por qué ahora? ¿Qué ha cambiado?

—Tienes a gente en quien confiar en la Alianza. Y, al final, he decido que puedo confiar en ti.

Introdujo el disco en el bolsillo de la pechera de su camisa y volvió para sentarse junto a ella en la cama.

—También dijiste que conocías el modo de averiguar con quién trabajaba Qian.

—Todos sus archivos personales de Sidón están en ese disco —contestó—. Gran parte del mismo son notas de investigación. Material que se guardaba para sí. No tuve ocasión de piratearlo todo antes de huir. Pero me aseguré de coger todos los registros financieros. Descifrarlo y rastrear todas las transacciones hasta el origen debería conducir eventualmente hacia quien fuera que financiara toda la operación.

Anderson asintió, agradecido.

—Sigue el dinero.

—Exactamente.

Permanecieron sentados un rato el uno al lado del otro, en silencio, al borde de la cama, ambos callados, ambos sin apartarse entre sí. Anderson fue el primero en moverse… se levantó y fue a coger su chaqueta.

—Tenemos que llevarle estos datos a la embajadora Goyle —le dijo—. Limpiará tu nombre y nos dirá con quién trabaja Qian.

—¿Y entonces qué? —preguntó, saltando con impaciencia para coger también su chaqueta—. ¿Qué haremos después?

Entonces iré detrás de quienquiera que atacara Sidón. Pero tú no vendrás conmigo.

Kahlee se detuvo, con un brazo dentro de la manga de su chaqueta.

—¿Qué quieres decir?

Aunque seguía dolido porque ella no hubiera confiado en él ése no era el motivo por el que estaba actuando así. Sus sentimientos heridos eran su problema, no el de ella. Tan sólo había hecho lo necesario para sobrevivir a todo ese embrollo y, a decir verdad, no podía culparla por nada de ello. No era culpa suya que él se hubiera permitido involucrarse emocionalmente. Aunque ahora era responsabilidad suya asegurarse de que no volviera a ocurrir.

—Ese krogan sigue buscándote. Tenemos que hacer planes para sacarte de este planeta. Llevarte a algún lugar donde estés a salvo.

—¡Espera un momento! —protestó enfadada—. No puedes dejarme atrás. Fueron mis amigos quienes murieron en el ataque. ¡Tengo derecho a llegar hasta el final!

—Las cosas se van a poner feas —le dijo—. Eres parte de la Alianza, pero ambos sabemos que no eres un soldado. Si me sigues, no harás otra cosa que ralentizarme o estorbar.

Ella le miró con furia, aunque, evidentemente, no pudo pensar en qué decir para refutar su argumento.

—Hiciste tu parte —añadió, dando unos golpecitos al bolsillo que contenía el DOA—. Tu trabajo ha terminado. Pero el mío acaba de empezar.

—¡Esto es inadmisible! —gritó el Dr. Shu Qian.

—Estas cosas llevan tiempo —respondió Edan Had’dah, confiando en apaciguarle. Había temido ese encuentro toda la mañana.

—¿Tiempo? ¿Tiempo para qué? ¡No estamos haciendo nada!

—¡Hay un espectro en Camala! Debemos esperar hasta que se dé por vencido y se marche.

—¿Y qué ocurrirá si no se da por vencido? —exigió Qian, elevando el tono de voz.

—Lo hará. Con Dah’tan y Sidón destruidos, no queda nada que pueda relacionar mi nombre con esto. Sea paciente y verá cómo se marcha.

—¡Me prometió la posibilidad de proseguir mi investigación! —dijo a gritos Qian, comprendiendo que el asunto del espectro no le iba a dar demasiadas oportunidades de quejarse—. ¡Nunca me dijo que estaría atrapado, perdiendo el tiempo en las entrañas de una sombría refinería!

El batariano se frotó con una mano el lunar que tenía justo por encima de los ojos interiores, intentando mantener a raya un creciente dolor de cabeza. Por lo general, los humanos eran irritantes: como especie, les encontraba excesivamente vulgares, groseros y maleducados. Pero tratar con el Dr. Qian se había convertido en su propio tormento particular.

—Construir la clase de instalación que necesita es una tarea complicada —le recordó al adusto doctor—. Le llevó meses adaptar el material de Sidón. Esta vez estamos empezando de cero.

—¡No sería un problema tan grande si no hubiera destruido mi laboratorio y eliminado a nuestro proveedor! —le acusó Qian.

De hecho, destruir la base de la Alianza, había sido idea de Qian. Tan pronto como descubrió que Kahlee Sanders se había marchado, se puso en contacto con Edan y le exigió a su socio batariano que tomara medidas. Incluso le facilitó los planos y los códigos de acceso a la base.

—No podíamos permitir que el espectro se hiciera con los registros de Dah’tan —le explicó Edan, al menos por enésima vez—. Además, hay otros proveedores. E incluso ahora, mi gente está trabajando para construirle un nuevo laboratorio. Uno que esté mucho más allá de los límites del espacio de la Ciudadela, a salvo de los ojos inquisidores de la Alianza. Pero, sencillamente, no podemos adquirir todo lo que necesitamos en una compra descomunal. No sin llamar la atención de manera indeseada.

—¡Ya ha llamado su atención! —le espetó el humano, dándole vueltas una vez más al tema del espectro.

Desde el ataque a Sidón, Qian había estado extremadamente inquieto y, a cada día que pasaba, parecía volverse más irritable, polémico y paranoico. Al principio, Edan pensó que quizá fuera el remordimiento por haber traicionado a sus colegas humanos lo que había ocasionado el rápido deterioro mental de Qian. No tardó mucho tiempo en comprender que el verdadero motivo era algo completamente distinto.

Qian estaba obsesionado con el artefacto alienígena. Era lo único que le importaba y en lo único en que pensaba día y noche. Y cuando no estaba trabajando para intentar desvelar sus secretos, esto parecía provocarle al doctor verdadero dolor físico.

—Ahora mismo, el espectro nos está buscando —le advirtió, dejando caer la voz hasta ser un áspero susurro—. ¡Está buscándolo!

No había ninguna necesidad de aclarar qué era. Sin embargo, prácticamente no existía ninguna posibilidad de que alguien tropezara con él por casualidad. Seguía allí, donde uno de los equipos de exploración del espacio profundo de Edan lo había descubierto, orbitando alrededor de un mundo desconocido en un sistema remoto cerca del Velo de Perseo. Los únicos que conocían su localización exacta eran ellos dos y el pequeño equipo de científicos y topógrafos que dieron con él por primera vez, y Edan había tenido cuidado de mantenerles sobre la superficie del mundo inexplorado, completamente aislados de todo contacto.

De haber sabido lo irracional que el doctor se iba a volver, hubiera hecho las cosas de otra manera. De hecho, la verdad es que se podría alegar que Qian no era el único que actuaba irracionalmente. Antes de todo aquello, Edan tenía por norma no tratar nunca directamente con humanos. Y en todas las actividades ilegales de las que se aprovechó para construir su fortuna y su imperio, nunca había hecho nada que cayera bajo jurisdicción de los espectros.

Aunque, casi desde el momento en que viajó por primera vez para inspeccionar el increíble hallazgo de su equipo de reconocimiento, tomó decisiones que muchos de los que le conocían hubieran considerado absolutamente inusuales en él. Pero eso era sólo porque desconocían la magnitud absoluta de aquello con lo que había dado.

—No está a salvo ahí afuera —continuó Qian, con una voz que se transformó en un quejido de súplica—. Deberíamos moverlo. A algún sitio más cercano.

—¡No sea estúpido! —le espetó Edan—. ¡Algo de ese tamaño no puede moverse a otro sistema! No a menos que traigamos naves de remolque y equipos. ¡Tan cerca del Velo que podemos estar seguros de que atraeríamos la atención de los geth! ¿Puede imaginarse lo que ocurriría si cayera en sus manos?

Qian no tenía una respuesta para eso, aunque eso no hizo que se callara.

—Así que se queda ahí afuera —dijo en un tono cínico y sarcástico—. ¡Mientras sus supuestos expertos del planeta andan a tientas intentando comprender lo que han descubierto y yo estoy aquí atrapado sin hacer nada!

El equipo de exploración que descubrió el artefacto estaba formado por varios científicos; el único propósito del viaje había sido buscar tecnología proteana no reclamada con la esperanza de que el imperio empresarial de Edan pudiera de algún modo aprovecharse de ella. Pero ninguno de ellos era especialista en el campo de la inteligencia artificial, y Qian tenía razón al decir que estaba por encima de sus capacidades.

Edan había buscado detenidamente a alguien con los conocimientos y la habilidad para ayudarle a revelar el potencial de lo que había encontrado. Y, después de millones de créditos gastados en minuciosas —y muy discretas— investigaciones, se había visto obligado a aceptar la conclusión inevitable de que el único candidato apropiado era un humano.

Tragándose el orgullo, hizo que sus representantes se aproximaran cuidadosamente a Qian. Poco a poco, a base de revelar sólo los detalles menores —aunque los más tentadores— de su hallazgo, fueron engatusando al doctor cada vez más, apelando a su orgullo profesional y a la curiosidad científica. Ese grotesco cortejo, que culminó con la visita de Qian al sistema para ver el artefacto en persona, duró cerca de un año.

La impresión que le causó fue tal y como Edan había predicho que sería. Qian comprendió lo que acababan de descubrir. Se dio cuenta de que aquello iba más allá de los meros intereses humanos o batarianos. Reconoció que tenía el potencial para cambiar de manera radical la galaxia y se dedicó enérgicamente a intentar liberar ese potencial.

Pero en días como aquel, Edan seguía preguntándose si no habría cometido un error.

—Los suyos son unos idiotas —afirmó Qian impasible—. Usted sabe que no pueden hacer ningún progreso sin mí. Apenas pueden siquiera obtener lecturas básicas y sencillos datos de observación del artefacto sin sesgar los resultados por casualidad.

El batariano suspiró.

—Esto sólo será temporal. Sólo hasta que el espectro se retire. Entonces tendrá todo lo que quiera: acceso ilimitado al artefacto, un laboratorio justo sobre la superficie del mundo y todos los recursos y asistentes que necesite.

Qian resopló.

—¡Uf! Eso nos vendrá muy bien. Necesito expertos en el campo. Gente lo bastante inteligente para comprender lo que están haciendo. Como mi equipo de Sidón.

—¡Su equipo ha muerto! —gritó Edan, perdiendo al fin los estribos—. Ayudó a matarlos, ¿recuerda? ¡Les convertimos en vapor y cenizas!

—No a todos —dijo Qian sonriendo—. No a Kahlee Sanders.

Edan se quedó aturdido y se sumió en un breve silencio.

—Sé de lo que es capaz —insistió Qian—. La necesito en el proyecto. Sin ella, nos retrasaremos meses. Puede que años.

—¿Deberíamos enviarle un mensaje ahora mismo? —preguntó Edan, sarcásticamente—. Estoy seguro de que estará entusiasmada de unirse a nosotros si se lo pedimos.

—Yo no he dicho que tuviéramos que preguntárselo —contestó Qian—. Captúrela. Ya encontraremos el modo de convencerla para que nos ayude. Estoy seguro de que tiene a gente que puede llegar a ser muy persuasiva. Asegúrese de que no hagan nada que pueda dañar sus capacidades cognitivas.

Edan asintió. Puede que el doctor no fuera tan irracional como él pensaba. Sin embargo, sólo había un problema.

—¿Y dónde se supone que vamos a encontrarla?

—No lo sé. —Qian se encogió de hombros—. Estoy seguro de que usted lo averiguará. Quizá deba enviar otra vez a aquel krogan tras ella.





CAPÍTULO 17


Por segunda vez en otras tantas semanas, la embajadora Goyle se dirigía a través de los exuberantes campos del Presidium a reunirse con el Consejo de la Ciudadela. La última vez que emprendió este trayecto, el Consejo le sermoneó para así poder castigarla por las violaciones de la Humanidad del Código de la Ciudadela. Sin embargo, esta vez, era ella quien había solicitado la audiencia.

Como en ocasiones anteriores, bordeó el centellante lago que era el eje central del decorado pastoral. Una vez más, pasó al lado de la réplica del relé de masa. Pero, en esta ocasión, mientras se montaba en el ascensor hacia la cumbre de la torre de la Ciudadela, se permitió incluso disfrutar de la vista.

Al desafiar al Consejo durante su última visita había obtenido una victoria. Aunque, en su larga carrera como diplomática, había aprendido que las demostraciones de fuerza no eran el único modo de conseguir lo que uno quería. A lo largo de la galaxia conocida, la Alianza estaba adquiriendo fama por ser agresiva y polémica. Su proceder durante la última vez sin duda había reforzado ese parecer a ojos de los Consejeros. No obstante, hoy pretendía mostrarles una cara diferente de la Humanidad.

Al llegar a la cima de la torre, se bajó del ascensor, pasó junto a los ceremoniosos guardias de honor y ascendió por la escalera hacia el estrado del demandante. Un momento después los consejeros aparecieron de alguna parte por detrás de la tribuna alzada, al otro extremo de la cámara, y tomaron asiento moviéndose con una precisión formal y solemne.

Interpretar el lenguaje corporal de otras especies resultaba difícil, aunque era una habilidad que la embajadora se había esforzado mucho en desarrollar. Por su comportamiento rígido y formal podía intuir que esperaban que esta reunión fuera tan desagradable como la última. Sonrió para sus adentros. No estarían esperándose aquello. Cogerles desprevenidos le daría ventaja en las negociaciones.

—Bienvenida, embajadora Goyle —la saludó la consejera asari, una vez que estuvieron todos sentados y las proyecciones holográficas y los amplificadores de audio estuvieron conectados.

—Gracias por acceder a verme, consejera —respondió.

—A pesar de algunas de las discrepancias durante nuestra última audiencia sigue siendo un miembro de la Ciudadela —dijo de manera significativa el turiano—. Embajadora, jamás tomaríamos en consideración la posibilidad de negarle su derecho a una audiencia.

Goyle comprendió las sutiles implicaciones del tono y las palabras. No le guardaban rencor; estaban por encima de las disputas mezquinas. Eran totalmente justos e imparciales. Que hubieran accedido a verla, sólo demostraba que las especies del Consejo eran moralmente superiores a los humanos, más civilizadas.

—¿Cuál es el propósito de esta audiencia? —preguntó la asari, en un tono mucho más neutro. Aunque era posible que se sintiera tan superior como el turiano, a Goyle le pareció que ocultaba mucho mejor sus verdaderos sentimientos.

—Durante nuestra última reunión, usted dijo que era necesario que la Humanidad aprendiera a aceptar el concepto de la mutua coexistencia beneficiosa —señaló—. Hoy he venido aquí para demostrarles que sus palabras no cayeron en saco roto.

—¿Y cómo se propone hacer eso exactamente? —preguntó el salariano.

—He venido con un regalo para el Consejo.

—¿Embajadora, acaso cree que puede comprar nuestro favor? —le espetó el turiano.

Su reacción fue exactamente la que Goyle esperaba. Si lograba hacer parecer que eran ellos los que estaban siendo difíciles, sería más probable que cedieran a sus peticiones antes de que todo acabara.

—No pretendía ofenderles —se disculpó con humildad, mientras sonreía secretamente para sus adentros—. Esto no es un soborno, sino más bien una oferta desinteresada.

—Por favor, continúe —solicitó la asari. De los tres, era la que a Goyle le parecía más difícil interpretar. No por casualidad también era ella a quien la embajadora confiaba menos en poder manipular.

—Me doy cuenta de que la Humanidad ha cometido un error en Sidón, error que lamentamos profundamente. En un intento por reparar la falta, estoy aquí para ofrecer al Consejo copias de todos los archivos de investigación secretos de la base.

—Ésa es… una oferta muy generosa —contestó el salariano, tras dudar un instante—. ¿Puedo preguntarle por qué desea compartir dicha información con nosotros?

—Puede que nuestra investigación resulte útil para el resto de la galaxia. O quizá nos aproxime más a tener relaciones pacíficas con los geth.

—Creía que todos los archivos de la base fueron destruidos en el ataque —dijo el turiano, con desconfianza.

Goyle ya se lo esperaba. Probablemente pensaban que los archivos eran falsos o que, al menos, se habrían eliminado los datos confidenciales o que, de alguna manera, éstos habrían sido censurados. Aunque serían capaces de distinguir si estaban falsificados, así que, después de revisarlos, la embajadora decidió hacerlos públicos en su totalidad al Consejo. No había en ellos nada inculpatorio más allá de lo que ya sabían; en todo caso, los archivos mostraban con claridad que Qian había estado actuando fuera de las competencias de su autorización oficial, lo que eliminaba parte de las culpas de la Alianza.

—La teniente Kahlee Sanders, una superviviente de la incursión, hizo copias de los archivos antes de que Sidón fuese destruido.

Ahora que Qian estaba trabajando con los batarianos sólo tenía sentido hacer accesible su investigación a los principales expertos de las especies aliadas. Probablemente corresponderían ayudando a defender a la Alianza si los batarianos intentaban usar el trabajo de Qian para desarrollar tecnología IA para usarla en contra de la Humanidad. Además, los expertos de la Alianza que habían revisado los archivos le aseguraron que prácticamente toda la investigación seguía siendo teórica. Se tardarían años, quizá décadas, antes de que nada de ello condujera a alguna aplicación práctica.

Pero había una consideración aún más importante.

—Los archivos hacen mención de un desconocido componente de tecnología alienígena encontrado más allá de los límites del espacio de la Ciudadela —les informó Goyle.

—¿Qué clase de tecnología? —quiso saber el salariano.

—No lo sabemos —reconoció—. Evidentemente guarda alguna relación con la inteligencia sintética, aunque más allá de eso, Qian fue expresamente vago sobre los detalles. Por sus notas está claro que cree que es mucho más avanzado que cualquier cosa que haya sido desarrollada por ninguna especie actual.

—¿Es proteano? —preguntó la asari.

—Según las notas de Qian, no. Una vez más, no tenemos demasiados detalles. Pero hay algún indicio de que el doctor pensaba que podría ser utilizado en relación con los geth.

—¿Los geth? —preguntó rápidamente el salariano—. ¿De qué manera?

—No está claro. Quizá piense que le permitirá comunicarse con ellos de algún modo, o puede que incluso controlarlos. Sencillamente, no poseemos suficiente información para saberlo con certeza. Pero creemos que esta tecnología representa una amenaza legítima. No sólo para la Alianza sino para toda la galaxia.

—¿Y cree que quienquiera que atacara Sidón posee ahora esta tecnología? —preguntó el salariano.

—Es posible —dijo con algo de indecisión—. De hecho, no parece que haya estado nunca en Sidón. Las notas de Qian son un tanto… erráticas.

—¿Está diciendo que estaba mentalmente perturbado? —preguntó la asari.

—Existe alguna evidencia en ese sentido, sí.

—¿Tenemos siquiera la certeza de que dicha tecnología exista? —quiso saber el salariano—. ¿O vamos tras las falsas ilusiones de un loco?

—Si existe —les advirtió la embajadora—, no podemos arriesgarnos a ignorarla.

—Necesitamos encontrar a los responsables del ataque —estuvo de acuerdo el turiano—. ¡Antes de que la liberen en la galaxia!

—Deberían comenzar por Edan Had’dah. Un batariano de Camala. El teniente David Anderson, el hombre al que enviamos a investigar este asunto, cree que estuvo detrás de los ataques. Sus agentes podrían confirmarlo cuando les enviemos los archivos.

Hubo una corta pausa y las holografías se desconectaron momentáneamente mientras los consejeros mantenían una breve conferencia.

—Remitiremos esta información al espectro que está investigando el asunto —le informó el salariano una vez acabaron.

—El Consejo agradece que nos haya informado sobre esta cuestión —dijo la asari.

—La Alianza no desea estar en desacuerdo con el Consejo —explicó Goyle—. Aunque aún somos nuevos en el ámbito galáctico, estamos deseando mostrar nuestra buena voluntad para cooperar y convivir con las otras especies de la Ciudadela.

Por sus expresiones pudo ver que había conseguido ganárselos para su propia causa. Era el momento de atacar.

—Kahlee Sanders, la investigadora que escapó de Sidón, está ahora mismo escondida en Camala —continuó, moviéndose sin pausa de una súplica a un llamamiento que sabía que le concederían—. Tenemos motivos para creer que, mientras permanezca en ese mundo, su vida está en peligro. La Alianza querría hacer los preparativos para que una de nuestras naves aterrizara en Camala, en algún lugar fuera de los puertos espaciales, para recogerla y llevarla a algún lugar seguro.

—Es una petición razonable —dijo el turiano, tras considerarlo un momento—. El Consejo podrá arreglarlo con las autoridades batarianas para que lo autoricen.

—Hay una petición más que me gustaría formular al Consejo —añadió la embajadora Goyle, empleando una de las tácticas de negociación más básicas aunque también más efectivas: un pequeño sí, un gran sí. Conseguir que alguien accediera a una concesión menor establecía un tono de acuerdo y cooperación. Hacía más probable que fueran receptivos a cuestiones más importantes.

—El teniente Anderson, el agente de la Alianza que sacó a la luz la implicación de Edan, también está en Camala.

—¿También quiere que le evacuemos a él? —conjeturó el salariano.

—De hecho, nos gustaría que acompañase a su espectro cuando vaya tras Edan Had’dah.

—¿Por qué? —preguntó la asari. Goyle no supo si estaba siendo suspicaz o simplemente curiosa.

—Por diversas razones —reconoció la embajadora—. Creemos que el Dr. Qian puede seguir con vida. Si se le captura, nos gustaría que fuera extraditado a la Alianza para ser procesado por su papel en el asesinato de nuestra gente en Sidón. Y vemos esto como una oportunidad para que el teniente Anderson aprenda. La fama de los espectros es bien conocida; son los representantes del Consejo, los guardianes del espacio de la Ciudadela. Trabajar con su agente ayudará al teniente a comprender mejor los métodos que los espectros emplean para defender la paz y la estabilidad interestelar.

Vaciló brevemente antes de continuar, tomándose un momento para dar forma precisa a su siguiente argumento. Aquella petición, aunque era el propósito principal de la audiencia, podía fracasar. Y era probable que los consejeros ya se la estuvieran esperando.

—También confiamos en que su agente pueda evaluar el rendimiento del teniente Anderson en la misión. Si le va bien, quizá se le pueda tener en cuenta como aspirante a espectro.

—Admitir a alguien en los espectros es un proceso largo y complicado —protestó el turiano—. Los individuos deben dar pruebas de su valor durante años de ejemplar carrera en el servicio militar o en el cumplimiento de la ley antes de que puedan siquiera ser considerados para tal honor.

—El teniente Anderson ha servido en el ejército de la Alianza durante casi una década —les aseguró la embajadora—. Ha completado nuestro programa de operaciones especiales de élite N7 y ha obtenido numerosas menciones, medallas y honores de distinción en el cumplimiento del deber. Puedo poner sus registros a disposición del Consejo sin ningún problema.

—Los aspirantes deben pasar por un riguroso proceso de investigación —explicó el salariano, elevando otra objeción—. Normalmente implica la comprobación de antecedentes, evaluaciones psicológicas y un período prolongado de tutoría y adiestramiento práctico.

—No le estoy pidiendo que le admitan en los espectros —aclaró la embajadora—. Sólo que le permitan acompañar a Saren en esta misión y que le juzguen en función de su rendimiento para ver si tiene potencial.

—Su especie sigue siendo nueva en la galaxia —le explicó la asari, abordando al fin la cuestión a la que todos le estaban dando vueltas. Oficialmente, los espectros podían provenir de cualquier especie. Pero, casi de manera invariable, eran únicamente escogidos entre las especies del Consejo.

El prejuicio era fácilmente comprensible: dar a los individuos de una especie acceso directo al Consejo, junto con la autoridad para actuar fuera de los límites de las leyes galácticas cuando fuera necesario, otorgaba una importancia aparente a las especies de esos individuos. Aceptar a un humano en los espectros enviaría al resto de la galaxia el mensaje de que el Consejo consideraba que los humanos estaban al mismo nivel que los turianos, los salarianos y las asari. Eso no estaba muy lejos de la verdad, que era exactamente el motivo por el que la embajadora lo estaba reclamando ahora.

—Muchas especies han formado parte de la Ciudadela desde hace siglos pero nunca se ha extraído a un espectro de entre sus filas —continuó la asari—. Concederles esta petición a ustedes podría causar resentimiento entre ellos.

—Igual que debió de haber resentimiento entre ellos cuando los turianos fueron incluidos en el Consejo —replicó la embajadora Goyle.

—Aquellas fueron circunstancias excepcionales —terció el salariano, ofreciendo una defensa en favor del consejero turiano—. Los turianos contribuyeron decisivamente a acabar con la sublevación de los krogan. Se salvaron billones de vidas.

Y tenían una flota casi tan grande como la de las asari y los salarianos juntas, añadió Goyle en silencio. Y dijo en voz alta:

—Durante nuestra última reunión me dijeron que la Humanidad debía estar dispuesta a sacrificarse por el bien del prójimo. Podría haber regateado por esta concesión con la información de Sidón, pero elegí dársela voluntariamente en aras del bien común. Ahora estoy ofreciéndoles la ayuda de uno de los mejores soldados de la Alianza para acabar con una amenaza que puede que hayamos contribuido a crear involuntariamente. Todo lo que pido a cambio es que consideren al teniente como un posible aspirante para los espectros.

No hubo una respuesta inmediata por parte del Consejo. La embajadora se dio cuenta de que seguían recelando de ella por sus acciones en la última reunión. Pero había un tiempo para la política arriesgada y un tiempo para la conformidad. Debía demostrarles que la Alianza estaba dispuesta a ponerse a ambos lados de la balanza.

—No les estoy exigiendo nada. No les estoy pidiendo que prometan ni que se comprometan a nada. Creo que esta experiencia beneficiará al teniente Anderson y a la Alianza. Creó que fortalecerá el vínculo de la Humanidad con el resto de la Ciudadela. Y creo de verdad que nos proporcionará una mejor comprensión de las obligaciones y las responsabilidades que debemos a la gran comunidad galáctica. No obstante, si rechazan esta petición, aceptaré de buen grado la sabiduría de su decisión.

Esperaba que el Consejo dialogara otra vez para discutir su propuesta. Sin embargo, para su sorpresa, la asari simplemente le devolvió una cálida sonrisa.

—Embajadora, ya ha expuesto su argumento. Aceptamos su petición.

—Gracias, consejera —contestó Goyle. La súbita aceptación la cogió desprevenida, aunque hizo lo que pudo por no mostrar lo mucho que le había sorprendido.

—Se suspende esta reunión del Consejo —dijo la asari, y el Consejo se levantó de sus asientos y desapareció por las escaleras de su tribuna.

Goyle se dio la vuelta y recorrió el largo camino de vuelta desde la parte superior del estrado del demandante con el ceño fruncido. Había estudiado en detalle cada decisión tomada por el Consejo durante los últimos cinco siglos. En cada caso, habían actuado con unanimidad. Si alguna vez existía una disensión, debatían la cuestión hasta poder alcanzar un acuerdo mutuo.

¿Cómo era posible que la consejera asari decidiera por propia cuenta aceptar aquella petición?

Mientras llegaba al ascensor y se metía dentro, la explicación le vino al fin a la cabeza. De algún modo habían previsto su petición incluso antes de que abordara el tema. Debían de haber sabido hacia dónde les estaba conduciendo y hablaron de ello durante el breve diálogo que mantuvieron después de que ella mencionara a Edan Had’dah. Ya habían decidido cómo responderían mucho antes de que ella planteara la cuestión.

La embajadora Goyle había creído que controlaba la situación, que estaba conduciendo las negociaciones para manipular al Consejo en su propio beneficio como había hecho en la reunión previa. La última vez les había cogido desprevenidos, pero esta vez estaban preparados. Eran ellos los que habían controlado la situación, conduciendo a la embajadora por el guion como si fueran actores en una obra de teatro, conociendo desde el principio el resultado final. Y sólo en el último instante de la escena habían mostrado sus cartas: ellos debían de haber sabido que ella apreciaría aquella sutil revelación de la verdad.

Bajando en el ascensor, la embajadora Goyle trató de consolarse a sabiendas de haber conseguido de la reunión exactamente lo que quería. Sin embargo, no estaba acostumbrada a que fueran más astutos que ella y no podía evitar preguntarse si había cometido un error.

¿Por qué el Consejo se había mostrado tan impaciente por apoyar su petición? ¿Creían de veras que la Humanidad estaba preparada para esto? ¿O estaban esperando a que Anderson fracasara y confiaban entonces en poder usar ese fracaso como una excusa para contener a la Alianza?

Como mínimo, la experiencia le había infundido un respeto enteramente nuevo hacia el Consejo y su comprensión de las negociaciones y la diplomacia. Se consideraba a sí misma una estudiante de la política y, ahora, era muy consciente de que acababa de ser instruida a los pies de los maestros.

Le habían transmitido un mensaje inequívoco: sabían cómo jugar a ese juego tan bien como ella. Cualquiera que fuese la ventaja que la Alianza pudiera haber tenido al tratar con el Consejo, se había acabado. La próxima vez que tuviera que enfrentarse a ellos, estaría cuestionándose constantemente. No importaba lo preparada o lo cuidadosa que fuera, tendría presente esa persistente incertidumbre: ¿Estaba conduciendo ella la negociación o estaba siendo conducida?

Y no le cabía la menor duda que eso era precisamente lo que el Consejo pretendía.





CAPÍTULO 18


—Casi hemos llegado, teniente Sanders —le dijo el conductor, gritando para que pudiera oírle por encima del ruido del motor del TBP (transporte blindado de personal) de seis ruedas mientras iba dando tumbos por la compacta arena del desierto en las afueras de Hatre—. Sólo quedan unos kilómetros más hasta el lugar de reunión.

Además del conductor, otros cinco marines de la Alianza viajaban con ella en el TBP; una cuadrilla de seguridad reunida en el último instante para protegerla hasta que abandonara aquel mundo. Ella y el conductor se sentaban delante y el resto del equipo se amontonaba en la parte trasera. Cuatro de los marines ya estaban en Camala cuando llegaron las órdenes, los otros dos habían llegado de Elysium la noche anterior en respuesta a las instrucciones dadas por el cuartel general de la Alianza.

El vehículo era batariano, las autoridades locales se lo habían prestado a la Alianza a «petición» del Consejo. Todo formaba parte del trato que la embajadora había acordado para sacarla a salvo de Camala y llevarla de vuelta a territorio de la Alianza.

El motor zumbaba al subir por una de las inmensas dunas de arena que se extendían a lo largo del paisaje, más allá del horizonte, hacia el sol poniente. En veinte minutos habría oscurecido, aunque, para entonces, ya estaría a bordo de la fragata de la Alianza que iba a recogerla.

—Me sorprende que los batarianos hayan accedido —volvió a gritar el conductor, dando conversación—. No suelen autorizar aterrizajes fuera de los puertos espaciales. Especialmente de naves de la Alianza.

Comprendía su curiosidad. Sabía que algo importante estaba sucediendo, aunque sus órdenes eran simplemente conducirla hasta el punto de recogida. No tenía modo de conocer su conexión con Sidón y nadie le había contado de los turbios tratos internos que la embajadora Goyle debió hacer con el Consejo para que esto ocurriera. Kahlee permaneció en silencio: estaba completamente segura de no tener ninguna intención de contarle los pormenores.

Se preguntaba a cuánto habría renunciado la Alianza a cambió de aquella concesión. ¿Qué clase de acuerdo habían cerrado? Probablemente Anderson tuviera alguna idea, pero apenas había intercambiado una docena de palabras con ella en los dos días que estuvo alojada en aquella habitación de hotel.

No se lo reprochaba. Él había confiado en ella y, al menos desde su punto de vista, ella le había utilizado. Kahlee sabía demasiado bien lo profundas que podían ser las heridas fruto de la traición. Y ahora se la estaban llevando a algún lugar desconocido para protegerla, mientras Anderson se quedaba atrás, en Camala, para intentar dar con el Dr. Qian.

Durante un buen rato pensó que intentaría contactar con él una vez que todo esto hubiera acabado. Al principio se había sentido atraída hacia él por necesidad: estaba sola y asustada y necesitaba a alguien a quien aferrarse aparte de un padre rudo y difícil a quien apenas conocía. Pero a pesar de que sólo habían estado juntos unos días, tuvo la sensación de que existía la posibilidad de que hubieran podido ser algo más que simples amigos.

Por desgracia dudaba que ahora quisiera tener algo que ver con ella. No después del daño que le había hecho. Darse cuenta de que probablemente no volvería a verle nunca más le afectó más de lo que hubiera imaginado.

—¡Espere, señora! —gritó de repente el conductor, sobresaltándola y apartándola de sus sensibleros pensamientos, mientras volteaba el volante y viraba bruscamente desviándose del rumbo, a punto de volcar el vehículo con la maniobra—. ¡Tenemos compañía!

Desde su posición elevada sobre una afloración rocosa a varios kilómetros de distancia, Saren apenas podía distinguir, contra la deslumbrante luz del sol poniente, la silueta del TBP que llevaba a la teniente Kahlee Sanders.

El día anterior, al recibir del Consejo de la Ciudadela la puesta al día de la misión, pasó por todo un abanico de emociones. Comenzó sintiendo indignación. ¡Le ordenaban que trabajara con un humano! Y todo porque el Consejo sentía que era necesario recompensar a la Alianza por compartir información sobre la investigación de Sidón. ¡Información que Saren ya había logrado averiguar por cuenta propia!

Sabía que Edan Had’dah estaba tras el ataque. Pero, por haber ocultado esa información al Consejo, ahora tenía que hacer ver que estaba agradecido con la Alianza por entregársela a él. Ahora debía permitir que un humano trabajara con él hasta completar la misión. Y no un humano cualquiera, sino el detestable teniente Anderson, que no dejaba de inmiscuirse en su investigación.

Pero al continuar leyendo la actualización, su rabia dio paso a la curiosidad. Estaba al tanto de la participación de los batarianos, aunque no de la extraordinaria tecnología alienígena a la que se hacía referencia en los archivos recuperados en Sidón. Aunque había pocos detalles, el artefacto parecía ser una reliquia que se remontaba hasta los días de la extinción proteana.

A Saren siempre le había intrigado la súbita e inexplicada desaparición de los proteanos. ¿Qué clase de inimaginable serie de acontecimientos o qué tipo de suceso catastrófico pudo provocar que un imperio que se había extendido por toda la galaxia conocida desapareciera en menos de un siglo? Prácticamente todos los rastros de los proteanos habían sido destruidos; sólo los repetidores de masa y la Ciudadela habían sobrevivido: el perdurable legado de los que una vez fueron grandes.

Se habían propuesto cientos de explicaciones, sin embargo éstas no eran más que teorías y especulación. La verdad sobre la extinción proteana seguía siendo un misterio… y aquella antigua tecnología alienígena podía ser una de las claves para desenmarañarla. Por lo que pudo reconstruir gracias a las notas de investigación de Qian, Saren sospechaba que habían encontrado alguna clase de nave o de estación espacial orbital con capacidades de IA para autocontrolar e incluso reparar sus sistemas vitales sin la necesidad de vigilantes como los guardianes de la Ciudadela.

Escarbando con mayor profundidad, parecía que el doctor creía que el descubrimiento sería usado un día para forjar una alianza con los geth… o puede que incluso para dominarlos. Las repercusiones eran asombrosas: un gigantesco ejército de sintéticos, billones de soldados cuya lealtad absoluta podría garantizarse si de algún modo uno llegaba a comprender e influenciar sus procesos de pensamiento IA.

Entonces, a medida que avanzaba aún más en la lectura, su curiosidad se transformó en una satisfacción fría y calculadora. Una vez se enteró del nombre de su presa, la parte más dura de su misión sería localizar a Edan. Probablemente debía de estar agazapado como un insecto, escondido en algún búnker subterráneo bajo alguna de las innumerables refinerías diseminadas a lo largo de miles de kilómetros cuadrados de roca y arena. Encontrarlo iba a ser un proceso lento, largo y agotador.

O lo hubiera sido de no haber recibido del Consejo la puesta al día de la misión, incluida en la transmisión donde se explicaban los detalles para evacuar a la teniente Sanders de aquel mundo. Saren sabía que Skarr seguía en Camala; no había recibido informes que indicaran que el gran krogan hubiera sido visto en los puertos espaciales. Probablemente se escondía junto a Edan.

Y éste había contratado a Skarr para asesinar a la joven. Saren conocía la cultura batariana suficientemente bien para comprender que Edan no querría quedar mal contratando a alguien que fallara en la tarea asignada. Si se presentaba la oportunidad, enviaría de nuevo a Skarr tras Sanders.

Saren había hecho lo posible para asegurarse de que se presentara la ocasión. Sabía que Edan tenía espías por todo Camala a todos los niveles del gobierno, especialmente en los puertos espaciales. Lo único que hizo fue cerciorase de que la petición del Consejo para un aterrizaje imprevisto en el desierto de la Alianza fuera anotada en los registros oficiales del gobierno.

Seguro que la insólita petición atraería la atención de alguien. Inevitablemente, a través de la cadena de lacayos y secuaces, se acabaría informando al propio Edan, y Saren estaba seguro de que el batariano era lo bastante listo para imaginarse a quién iba a recoger la Alianza.

El único defecto del plan era que resultaba casi demasiado obvio. Si Edan sospechaba que era una trampa, no enviaría a nadie en respuesta al mensaje.

Saren, que seguía observando al TBP conducido por la Alianza a través de unos binoculares de largo alcance, vio cómo el vehículo daba un brusco viraje y casi derrapaba mientras el conductor iniciaba una maniobra evasiva. Escudriñando las dunas cercanas, captó los rastros de arena de cuatro vehículos más que se acercaban; unos todoterrenos rápidos y pequeños con armas montadas que convergían de todos los lados sobre el TBP, que era más lento.

Edan había picado el anzuelo.

—¡Maldita sea! —gritó uno de los marines desde la parte trasera mientras un proyectil lanzado desde uno de los todoterrenos que les perseguían explotaba lo bastante cerca para sacudir la suspensión del TBP.

El conductor conducía frenéticamente, haciendo lo posible por esquivar los proyectiles que el enemigo les estaba lanzando, mientras daba tumbos con el TBP, sin orden ni concierto, sobre las dunas y las hondonadas para evitar que los otros vehículos pudieran fijar su posición. Haciendo honor a su nombre, el TBP estaba fuertemente blindado. No obstante, no era más que un vehículo de transporte; no estaba pensado para el combate. No tenían armas montadas y el grueso revestimiento de la carrocería y del chasis estaba destinado a proteger a los ocupantes del fuego de los francotiradores y de las minas de tierra. Contra las armas antitanque como aquellas, que iban montadas sobre los todoterrenos perseguidores lo único para lo que servía el blindaje era para retardarlas. En la parte trasera, uno de los marines gritaba por la radio, intentando alertar a la fragata que llegaba de su situación.

—¡Mayday! ¡Mayday! Nos están disparando. ¡La zona de aterrizaje es peligrosa!

—¡Tenemos al menos a cuatro de esos cabrones en cola! —el conductor gritó hacia atrás, mientras el vehículo botaba y daba bandazos sobre un afloramiento de rocas pequeñas y cantos rodados.

—¡Cuatro todoterrenos enemigos sobre el terreno! —gritó el operador de radio—. ¿Iwo Jima, me reciben?

—Aquí la Iwo Jima —crujió una voz en respuesta—. Les recibimos, equipo de tierra. Seguimos a catorce minutos de distancia. ¡Resistan!

El operador de radio golpeó con frustración el costado del vehículo blindado con el puño. ¡No aguantarían tanto!

—¡Tienes que dejarles atrás! —chilló otro de ellos hacia la parte delantera.

—¿Y qué coño crees que estoy haciendo? —le espetó el conductor.

Volaron sobre la cima de otra duna mientras un proyectil estallaba justo detrás de ellos, impeliendo al vehículo por el aire diez metros enteros antes de que éste se estrellara pesadamente contra la arena. Los amortiguadores de choque absorbieron la mayor parte del golpe, y, a pesar de que Kahlee llevaba puesto el cinturón de seguridad, se golpeó la cabeza contra el techo debido a la fuerza del aterrizaje. El impacto hizo que se mordiera la lengua con los dientes con la suficiente fuerza para notar el sabor de su sangre.

A los hombres de la parte trasera les fue mucho peor. Apiñados en el vehículo, ninguno de ellos llevaba puesto el cinturón de seguridad. Fueron despedidos de sus asientos, se estrellaron contra el techo y cayeron de vuelta al suelo, hechos un amasijo de codos, rodillas y cráneos que chocaban entre sí. A sus gritos de sorpresa y gruñidos de dolor le siguió una retahíla de insultos dirigidos al conductor.

Éste les ignoró, murmurando en su lugar: —Son demasiado rápidos. Nunca les dejaremos atrás —aunque Kahlee no estaba segura de si estaba hablando con ella o para sí. Tenía los ojos abiertos y desorbitados, y ella se preguntaba cuánto tiempo podría aguantar la situación.

—Lo estás haciendo muy bien —le aseguró Kahlee—. Mantennos con vida unos minutos más. ¡Puedes hacerlo!

El conductor no respondió sino que se encorvó hacia delante, acercándose más al volante. Sin previo aviso, cambió de dirección con un difícil giro de ciento ochenta grados, esperando sorprender al enemigo con la desesperada y errática maniobra. El ímpetu del TBP les hizo perder el control de la tracción y estuvo a punto de hacer que volcaran. Durante una fracción de segundo, el vehículo se balanceó peligrosamente hasta quedar suspendido en equilibrio sobre las ruedas de un costado antes de precipitarse de nuevo contra el suelo con otra fuerte sacudida.

Con las seis ruedas de nuevo sobre tierra, el conductor pisó a fondo el acelerador y volvieron a salir disparados, levantando tras ellos una nube de polvo, arena y guijarros. Desde su asiento en la parte delantera, Kahlee podía ver ahora al enemigo con claridad. Dos de los vehículos se desplegaban a lo ancho e intentaban superarles para cortarles el paso. Los otros dos en un principio se habían quedado detrás de ellos mientras les disparaban desde los cañones montados y ganaban constantemente terreno sobre su presa. Sin embargo, con el súbito cambio de dirección, los soldados de la Alianza se encaminaban ahora directamente hacia sus antiguos perseguidores.

—¿Habéis jugado alguna vez al juego de la gallina, cabrones? —gritó el conductor, sin levantar el pie del acelerador mientras conducía el TBP, lento aunque mucho más pesado, de frente hacia uno de los todoterrenos de blindaje ligero.

Kahlee, atada con seguridad a su asiento, no tuvo ocasión de impedir lo que estaba a punto de ocurrir. En un instante desapareció la distancia que había entre ambos vehículos y lo único que pudo hacer fue prepararse para el impacto. En el último segundo, el pequeño todoterreno intentó desviarse aunque lo hizo demasiado tarde y la colisión fue inevitable. El morro romo del TBP chocó contra el costado derecho de la parte delantera del todoterreno que venía en dirección contraria mientras éste último intentaba esquivar la colisión; un golpe oblicuo en lugar de un impacto directo. Pero a una velocidad combinada de casi doscientos kilómetros por hora, un golpe oblicuo fue más que suficiente.

El todoterreno enemigo prácticamente se desintegró. La fuerza del impacto reventó el bastidor. Los ejes se partieron y los neumáticos salieron volando. Las puertas se rompieron. Unos fragmentos de metal imposibles de reconocer se quebraron en mil pedazos y salieron volando, dando botes por la arena. El depósito de combustible reventó, saltaron chispas y explotó, engullendo lo que quedaba de la carrocería del todoterreno en llamas y reduciéndolo a escoria fundida. El conductor, que había muerto durante los primeros instantes de la colisión, fue consumido por una gran bola de fuego que dio vueltas hasta detenerse, al fin, unos centenares de metros después.

El resto de los ocupantes salieron despedidos por el impacto y sus cuerpos dieron vueltas y saltos a más de cien kilómetros por hora. Se rompieron las extremidades, que quedaron hechas añicos; se partieron los cuellos en dos y las espinas dorsales y sus cráneos cedieron. Enormes pedazos de carne se desgarraron de los huesos de los cadáveres mientras éstos resbalaban sobre los afilados guijarros y la abrasadora arena.

El TBP —más robusto— se mantuvo entero tras el impacto, aunque todo el morro se abolló como un acordeón. Al esquivar al todoterreno enemigo, dio vueltas de campana y rodó media docena de veces antes de quedar parado boca abajo. Kahlee estaba apenas consciente. Aturdida por el impacto y desorientada por la sangre que se le agolpaba en la cabeza, notó cómo alguien buscaba a tientas su cinturón de seguridad.

Instintivamente, intentó quitárselo de encima y entonces oyó una voz humana gritándole que se calmara.

Intentó concentrarse. El vehículo había dejado de moverse, pero su mundo continuaba dando vueltas. El conductor seguía a su lado con el cinturón puesto. El volante se había desprendido y el puntiagudo extremo de la barra de dirección se había quedado clavado en su pecho, atravesándolo. Sus ojos muertos estaban completamente abiertos; las vidriosas pupilas se habían congelado en una mirada que parecía dirigida acusadoramente hacia ella.

Se dio cuenta de que debía de haber perdido el conocimiento durante unos segundos. Uno de los marines que iban sentados en la parte trasera estaba ahora fuera del vehículo, alargando la mano por la ventanilla reventada para intentar desabrochar el cinturón de seguridad. Dejó de forcejear con él y, en su lugar, extendió las manos, apretándolas firmemente contra el techo invertido para no caer y darse en la cabeza en el momento en que quedara desatada.

Un segundo después, se desprendió la hebilla. Aunque evitó golpearse la cabeza contra el suelo, al caer se dio un fuerte golpe en una de las rodillas contra el salpicadero aplastado. Unas manos fuertes la agarraron de los brazos y tiraron de ella, liberándola por el boquete que antes estaba cubierto por vidrio templado.

Ahora que estaba de pie, el exceso de sangre le bajó de la cabeza, dejando que su mundo volviera a centrarse poco a poco. Milagrosamente, todos los marines de la parte trasera del TBP habían sobrevivido. Kahlee y los cinco estaban ahora apiñados a la sombra del vehículo volcado, usándolo temporalmente como cobertura.

Podía oír el ruido de los disparos. No era el pesado bum-bum-bum de las armas antitanque, sino más bien un agudo pam-pam-pam que identificó como ráfagas de un rifle de asalto. Podía oír el sonido metálico de las balas rebotando en la placa blindada del todoterreno que les ocultaba a la vista del enemigo.

Kahlee ni siquiera llevaba una pistola con ella, pero los marines habían recuperado sus armas tras la colisión. Desgraciadamente, éstos estaban inmovilizados por el flujo constante de ráfagas enemigas y no pudieron usarlas. Dada la constante barrera de balas enemigas, exponerse incluso durante una fracción de segundo para intentar responder al fuego suponía un riesgo demasiado alto.

—¿Por qué no están usando los cañones? —gritó Kahlee, su voz casi ahogada por los sonidos de la batalla.

—Deben de querer capturarnos con vida —respondió uno de los marines, echándole una mirada que daba a entender claramente que todos sabían que al enemigo sólo le importaba la supervivencia de una persona en concreto.

—¡Están intentando flanquearnos! —gritó otro marine mientras señalaba al horizonte.

Uno de los todoterrenos se había alejado en la distancia a toda prisa, tan lejos que apenas era visible. Estaba describiendo vueltas en círculo tras ellos en un amplio y continuo arco, mucho más allá del alcance de las armas automáticas de los marines.

Un rugido ensordecedor proveniente de lo alto desvió la atención de Kahlee del todoterreno; era el inequívoco sonido de los motores del núcleo de propulsión de una nave espacial abrasando la atmósfera. Al dirigir la atención hacia arriba, vio una pequeña nave que descendía en picado por el cielo.

—¡Es la Iwo Jima! —gritó uno de los marines.

Moviéndose con velocidad, la nave se precipitó directamente sobre el todoterreno solitario que intentaba flanquearles. A menos de cincuenta metros de tierra subió bruscamente y abrió fuego. Un solo disparo bien fijado de los láseres de defensa GARDIAN convirtió el todoterreno en chatarra metálica.

La Iwo Jima se inclinó y cambió de rumbo. Su trayectoria le llevó directamente hacia los dos todoterrenos que quedaban mientras los marines se dejaban ir con vítores espontáneos y triunfantes. ¡Había llegado la caballería!

Skarr había visto cómo se acercaba la fragata mucho antes de que ésta disparara la descarga que eliminó al primer todoterreno de los Soles Azules. Su llegada, a pesar de ser un inconveniente, era un suceso previsto.

Moviéndose con determinación despierta aunque tranquila, salió de su todoterreno y comenzó a gritar órdenes. Siguiendo sus instrucciones, los mercenarios descargaron y montaron rápidamente un cañón portátil de aceleración de masa que habían guardado en la parte trasera del vehículo.

Mientras la fragata de la Alianza disparaba sus láseres sobre los indefensos todoterrenos, Skarr activó el arma y cargó un paquete de munición lleno de cientos de pequeños cartuchos de explosivos. Cuando la fragata se encauzó hacia ellos describiendo un amplio y largo arco, ajustó el objetivo y aseguró el blanco. Y, al oír los vítores de los marines que se escondían detrás del TBP volcado, disparó.

Los sistemas de láser GARDIAN de la Iwo Jima, programados para apuntar y destruir misiles enemigos, acabaron superados por la gran cantidad de proyectiles de hipervelocidad disparados a bocajarro. Normalmente, los proyectiles mortales hubieran rebotado en las barreras cinéticas de la nave sin causar daños. Pero, a fin de que una nave espacial pudiera aterrizar sobre la superficie de un planeta y recoger a un grupo de evacuados, las barreras tenían que desconectarse. Tal y como Skarr había sospechado, la Iwo Jima aún no había tenido tiempo de reactivarlas.

Centenares de proyectiles diminutos impactaron en la parte exterior de la nave y, al estallar, atravesaron el casco con agujeros del tamaño de un puño. La repentina tormenta de metralla ardiente que rebotó por el interior de la nave hizo trizas al personal de a bordo. La Iwo Jima viró fuera de control y se estrelló contra la tierra, desintegrándose en una abrasadora explosión. Enormes pedazos de metralla se precipitaron por todas partes desde el cielo, haciendo que los mercenarios corrieran a toda prisa y se lanzaran de cabeza en busca de cobertura. Skarr hizo caso omiso de los pedazos fundidos de metal, en lugar de eso, se colgó el rifle de asalto de un hombro y avanzó hacia el TBP volcado.

Se dirigió directamente hacia el vehículo, sabiendo que los soldados de la Alianza que estaban al otro lado no podrían verle venir. El vehículo que les proporcionaba cobertura también les ocultaba la vista de lo que tenían justo enfrente.

Mientras se aproximaba al TBP, los mercenarios que iban tras él se dividieron a los lados y triangularon sus posiciones para poder seguir disparando alrededor de Skarr. Mantenían un flujo constante de ráfagas letales de alta velocidad centradas sobre el vehículo, haciendo que los marines que estaban tras éste, permanecieran inmovilizados.

Ignorando el fuego continuo, el krogan se detuvo a menos de diez metros de distancia del TBP. Empezó a concentrar sus habilidades bióticas y se le tensaron todos los músculos del rostro. La reacción desencadenó una respuesta biorretroactiva en los módulos quirúrgicamente implantados por todo su sistema nervioso. Comenzó a acumular energía oscura, capturándola del mismo modo en que un agujero negro atrapa la luz. Tardó casi diez segundos enteros para alcanzar la máxima potencia. Entonces impulsó un puño hacia delante y la arrojo sobre el objetivo.

El TBP salió despedido por el aire y sobrevoló las cabezas de los atónitos marines de la Alianza para acabar aterrizando una docena de metros por detrás de ellos. La inesperada maniobra les cogió desprevenidos, sorprendidos por completo y totalmente expuestos. No había nada en su adiestramiento que les hubiera preparado para esto. Sin saber cómo actuar, simplemente se quedaron paralizados: un pequeño grupo apiñándose agazapado en la arena.

Les hubieran abatido a tiros de no haber sido por el hecho de que el enemigo estaba tan sorprendido como ellos. Los mercenarios, que habían dejado de disparar, observaban completamente estupefactos cómo el krogan biótico apartaba sin más el TBP de cuatro toneladas de su camino.

—¡Tirad las armas! —gruñó el krogan.

Los marines obedecieron; sabían que la batalla estaba perdida. Se pusieron en pie lentamente y levantaron las manos sobre las cabezas, dejando caer sus rifles de asalto a tierra. Kahlee hizo igual; sabía que no le quedaba otra opción.

El krogan dio un paso adelante y la agarró del brazo, apretándole tan fuerte que dejó escapar un grito de dolor. Uno de los marines hizo ademán de moverse para ayudarla, entonces se retiró. Kahlee se alegró de que lo hiciera: él no podía ayudarla; no tenía ningún sentido hacer que le mataran.

Mientras los mercenarios seguían apuntando a los prisioneros con sus armas, Skarr llevó a Kahlee medio a rastras hacia uno de los vehículos. La lanzó en la parte trasera y se subió a su lado.

—Matadles —les dijo a sus hombres, apuntando con la cabeza en dirección a los marines de la Alianza.

Las estridentes réplicas de los disparos ahogaron los gritos de Kahlee.

A través de sus binoculares, Saren observó cómo toda la escena se desplegaba sin moverse de la posición que había elegido con tanto esmero. Le sorprendió que Skarr no matara a Sanders y que en cambio se la llevara como prisionera. Evidentemente, su relación con todo este asunto era mayor de la que había creído en un principio. Aunque, en realidad, aquello no cambiaba nada.

Los mercenarios se subieron a sus vehículos y arrancaron hacia el crepúsculo, conectando las luces para que les guiaran por la oscuridad.

Saren saltó de su posición elevada y corrió hacia el pequeño todoterreno de reconocimiento que había aparcado allí cerca. El vehículo había sido especialmente modificado para las misiones furtivas de noche: los faros estaban cubiertos por unas pantallas atenuantes que dispersaban la iluminación y la desviaban hacia el suelo, produciendo un tenue resplandor que era suficiente para conducir pero que apenas era visible a más de un kilómetro de distancia.

En contraste, los haces de alta potencia de los otros vehículos resplandecían como faros en la oscuridad de la noche del desierto. Podría reconocerlos fácilmente a una distancia de hasta diez kilómetros.

Todo lo que debía hacer era seguirlos y le conducirían exactamente a dondequiera que Edan estuviese escondido.





CAPÍTULO 19


Anderson no podía evitar sentirse nervioso por aquel encuentro. A pesar de que el Consejo había aprobado oficialmente la petición de la embajadora, seguía obsesionado por el recuerdo de su último encuentro con Saren. Durante un largo instante, había estado completamente convencido de que el turiano iba a darle muerte fuera de las ruinas de Dah’tan. Cuando la embajadora Goyle dejó ver que era posible que Saren sintiera un odio general hacia la Alianza, no le sorprendió lo más mínimo.

—La información personal sobre los espectros es secreta —le explicó—, pero inteligencia descubrió algo interesante. Parece ser que perdió a su hermano durante la Primera Guerra de Contacto.

El teniente sabía que existían más que unos cuantos turianos que seguían sintiéndose resentidos por el conflicto, especialmente aquellos que habían perdido a miembros de su familia. Y sospechaba que Saren no era de los que cargaba con el rencor, sino que lo alimentaba constantemente. Puede que comenzara como un deseo de vengar a su hermano, pero después de ocho años debía de haber crecido hasta convertirse en algo mucho más siniestro: un odio enconado y retorcido hacia toda la Humanidad.

Tenía tantas ganas de atrapar a los responsables de lo que había ocurrido en Sidón como pocas de trabajar con Saren en esta misión. Todo aquello hizo que le asaltara un mal presentimiento, igual que el que tuvo anteriormente cuando la Hastings respondió a la llamada de socorro de Sidón. Pero le habían dado unas órdenes y tenía la intención de cumplirlas.

El hecho de que el turiano llegara más de una hora tarde no le hizo sentirse mejor. Con el fin de intentar resolver sus diferencias, Anderson le había dejado escoger la hora y el lugar del encuentro. Había elegido el mediodía en un bar sucio y pequeño de un barrio venido a menos de las afueras de Hatre. La clase de local donde los clientes tenían por costumbre ignorar las conversaciones vecinas. Allí, nadie quería saber lo que los demás se llevaban entre manos.

De todos modos, no es que existiera el riesgo de que alguien fuera a oírles por casualidad. Aquella tarde el sitio estaba prácticamente desierto, motivo por el que probablemente el turiano había elegido esa hora del día. Tenía sentido, aunque mientras Anderson estaba sentado solo en una mesa de un rincón sorbiendo su bebida, no podía evitar sino preguntarse a qué clase de juego estaba jugando Saren.

¿Por qué no estaba allí? ¿Acaso era aquello alguna especie de trampa? ¿O quizá una estratagema para deshacerse de él mientras el espectro proseguía con la investigación?

Veinte minutos más tarde, cuando acababa de decidir marcharse, se abrió la puerta y el hombre al que había estado esperando la traspasó. Al entrar, el camarero y el otro único cliente del lugar aparte de Anderson le echaron un vistazo y apartaron la mirada mientras Saren atravesaba la habitación con paso rápido y furioso.

—Llegas tarde —dijo Anderson, mientras el turiano se sentaba. No esperaba una disculpa, pero sentía que, al menos, le debía una explicación.

—Estaba trabajando —fue su seca respuesta.

El turiano parecía ojeroso, como si no hubiera dormido en toda la noche. A primera hora de la tarde del día anterior, Anderson se había puesto en contacto con él, justo después de entregar a Kahlee al equipo de seguridad que debía ayudarla a salir de aquel mundo. Se preguntaba si Saren no habría estado trabajando sin parar en el caso desde entonces, intentando despachar el asunto antes de verse obligado a juntarse con un socio humano no deseado.

—Ahora estamos juntos en esto —le recordó Anderson.

—Recibí el mensaje del Consejo —respondió Saren con un tono cargado de menosprecio—. Tengo la intención de cumplir sus deseos.

—Me alegra oírlo —contestó Anderson fríamente—. La última vez que nos vimos creí que ibas a matarme. —No tenía ningún sentido guardarse nada; quería saber exactamente a qué atenerse con el espectro—. ¿Tengo que pasarme el resto de la misión mirando por encima del hombro?

—Nunca mato a nadie sin tener un motivo —le recordó Saren.

—Creí que siempre podías encontrar una razón para matar a alguien —replicó el teniente.

—Pero ahora tengo una muy buena razón para mantenerte con vida —le aseguró Saren—. Si mueres, la Alianza pedirá mi cabeza a gritos. Y puede que el Consejo se sintiera inclinado a concedérsela. Como mínimo revocarían mi estatus de espectro. Sinceramente, no me podría importar menos si vives o si mueres —continuó el espectro. Por su tono de voz, bien pudiera haber estado hablando del tiempo—. Pero no pretendo hacer nada que ponga en riesgo mi carrera.

A menos que estés seguro de que puedes salirte con la tuya, pensó Anderson. Y preguntó en voz alta:

—¿Tienes los archivos que os enviamos?

Saren asintió.

—¿Y ahora qué hacemos? ¿Cómo vamos a encontrar a Edan?

—Ya lo he encontrado —fue su engreída respuesta.

—¿Cómo? —preguntó Anderson sorprendido.

—Soy un espectro. Es mi trabajo.

Dándose cuenta de que no habría ninguna respuesta, Anderson dejó estar el asunto.

—¿Dónde está?

—En el búnker de una refinería de eezo —contestó Saren. Arrojó un juego de planos sobre la mesa—. Éstos son los esquemas.

Anderson estuvo a punto de preguntar de dónde los había sacado, pero se mordió la lengua. Por ley, todas las refinerías de eezo tenían que someterse a una inspección semestral. El diseño de cada planta debía estar disponible para los inspectores; echarles mano debía de haber sido una tarea fácil para alguien con la autoridad de un espectro.

—Reconocí el exterior —continuó Saren—. Está rodeado por un campamento de trabajo civil; la seguridad es mínima. Si esperamos hasta el anochecer, deberíamos poder entrar dentro del perímetro sin alertar a nadie.

—¿Y entonces qué? ¿Entramos furtivamente y matamos a Edan?

—Yo preferiría cogerle con vida para interrogarle.

Algo en la manera en que dijo interrogarle hizo que Anderson se estremeciera. Ya sabía que Saren tenía una vena cruel; no resultaba difícil suponer que en realidad disfrutaba torturando a prisioneros como parte de su trabajo.

El turiano debió de percatarse de su reacción.

—¿No te gusto, verdad?

No tenía sentido mentirle. De todos modos, Saren no le hubiera creído.

—No, no me gustas. Está claro que tú tampoco eres mi mayor admirador. Pero respeto lo que haces. Eres un espectro y creo que eres muy bueno en tu trabajo. Espero poder aprender algo de ti.

—Y yo espero que no me jodas la misión.

Anderson se negó a morder el anzuelo.

—Dijiste que deberíamos infiltrarnos en la refinería después del anochecer. ¿Qué hacemos hasta entonces?

—Necesito descansar —afirmó categóricamente el turiano, confirmando las sospechas de Anderson de que había estado despierto toda la noche—. La refinería está a unas dos horas de la ciudad. Si partimos dos horas antes de que se ponga el sol, llegaremos allí a medianoche. Eso debería darnos el tiempo necesario para entrar y salir antes de que salga el sol.

El turiano se levantó apartando la silla de la mesa; evidentemente, tenía la impresión de que la reunión había concluido.

—Reúnete conmigo aquí a las 16:00 —dijo, antes de darse la vuelta y alejarse.

Anderson esperó a que se marchara, lanzó unos créditos sobre la mesa para pagar la bebida, se levantó y se fue. En Camala se empleaba el uso estándar de veinte horas y ni siquiera eran las 12:00 todavía. De ningún modo pensaba pasarse las siguientes cuatro horas en aquel antro.

Además, no había hablado con la embajadora Goyle desde la mañana del día anterior. Ahora podría ser un buen momento para volver a contactar con ella y comprobar cómo estaba Kahlee. Exclusivamente por el bien de la misión, por supuesto.

—¿Teniente, esta línea es segura? —le preguntó la embajadora Goyle.

—Tan segura como la que podamos tener en un mundo batariano —le dijo Anderson.

Hablaba con ella a través de una videoconferencia a tiempo real. Aunque la comunicación a tiempo real entre una colonia del Margen y la Ciudadela era un proceso increíblemente caro y costoso, Anderson imaginaba que la Alianza podía permitírselo.

—Acabo de reunirme con Saren. Parece que está dispuesto a permitir que le siga.

Hubo un desfase de unas décimas de segundo mientras la señal se cifraba, se integraba en un paquete de máxima prioridad, se transmitía a una baliza de comunicaciones que orbitaba alrededor de Camala y posteriormente era retransmitida a través de la extranet al terminal de la embajadora en la Ciudadela antes de ser al fin descodificada. Apenas se notaba el retraso, aunque sí provocaba una ligera perturbación de la imagen de la embajadora en su monitor.

—¿Teniente, qué más le ha contado? —Había algo solemnemente serio en la expresión de la embajadora.

—¿Ocurre algo, señora?

No respondió enseguida, eligiendo sus palabras con cuidado.

—Como sabe, ayer enviamos a la Iwo Jima a recoger a Sanders. Cuando llegaron, el equipo de tierra estaba siendo atacado.

—¿Qué ocurrió? —preguntó Anderson, sabiendo ya la respuesta.

—La Iwo Jima acudió en su ayuda, luego perdimos el contacto. Para cuando convencimos a las autoridades locales de que enviaran a un equipo de rescate al lugar, ya era demasiado tarde. Los marines enviados para acompañar a Sanders estaban todos muertos. La Iwo Jima había sido destruida. No sobrevivió nadie a bordo.

—¿Qué hay de la teniente Sanders? —preguntó, dándose cuenta de que la embajadora la había excluido de forma llamativa de la lista de bajas.

—Ninguna señal de ella. Creemos que puede haber sido capturada. Obviamente, sospechamos que Edan y el Dr. Qian están detrás del ataque.

—¿Cómo se enteraron de la recogida? —solicitó Anderson, enfadado.

—La petición de la autorización para el aterrizaje fuera de puertos fue introducida en el sistema principal del banco de datos de transportes de Hatre —le explicó la embajadora—. Alguien debió de ver la información allí y se la transmitió a Edan.

—¿Quién la filtró? —quiso saber, recordando los temores de Kahlee de que algún pez gordo de la Alianza pudiera estar trabajando con Qian.

—No hay manera de saberlo. Ni siquiera podemos estar seguros de que fuera deliberado. Podría haber sido un accidente. Un error.

—Con el debido respeto, señora, ambos sabemos que eso no es más que un montón de chorradas.

—Teniente, esto no cambia en nada su misión —le advirtió—. Aún tiene que encontrar a Qian.

—¿Y qué pasa con la teniente Sanders?

La embajadora suspiró.

—Creemos que sigue con vida. Con algo de suerte, si encuentra a Qian puede que también la encuentre a ella.

—¿Algo más, señora? —preguntó, algo más bruscamente de lo que pretendía. Seguía muy afectado por la noticia de que alguien había vuelto a traicionar a Kahlee. Y, aunque no sospechaba de la embajadora, había sido ella la que había hecho todos los preparativos para la recogida. No podía evitar culparla, al menos un poco, por haber permitido que aquello hubiera ocurrido.

—Saren va a evaluarle durante esta misión —le recordó la embajadora, reconduciéndole astutamente hacia sus verdaderas prioridades—. Si lo hace bien, habremos recorrido un largo camino en nuestros esfuerzos por demostrar al Consejo que la Humanidad merece tener a alguien entre las filas de los espectros. No debería decirle lo mucho que esto significaría para la Alianza —añadió.

—Entendido, embajadora —respondió, sumiso. Sabía que tenía razón; debía dejar sus sentimientos personales a un lado por el bien de la misión.

—Teniente, todos confiamos en usted —añadió antes de desconectarse—. No nos decepcione.

Saren no llegó tarde al segundo encuentro. De hecho, cuando Anderson llegó ya estaba allí, esperando en la misma mesa. Por la tarde, el bar estaba más concurrido, aunque seguía lejos de estar abarrotado.

El teniente caminó hacia el turiano y se sentó enfrente de él. No perdió el tiempo saludándole, sino que simplemente le soltó:

—Cuando estuviste reconociendo el escondite de Edan, ¿viste alguna señal de Kahlee Sanders?

—Ella ya no es un asunto mío —le dijo Saren—. Ni tuyo. Mantente concentrado en Edan y en Qian.

—Ésa no es una respuesta —insistió Anderson—. ¿La viste o no la viste?

—¡No pienso permitir que una vida humana se interponga en esta misión! —le advirtió Saren. Hubo algo en su tono que súbitamente esclareció la mente del teniente; se hizo la luz y de pronto comprendió.

—¡Fuiste tú quien filtró el punto de recogida! Así es como encontraste a Edan. Usaste a Kahlee como cebo, entonces seguiste a su gente hasta la refinería y la noche pasada fuiste a hacer un reconocimiento. ¡Por eso has llegado tarde esta mañana!

—¡Era la única manera! —le soltó Saren—. Hubiéramos tardado meses en encontrar a Edan. ¡Meses de los que no disponemos! No tengo por qué darte explicaciones. ¡Vi una oportunidad y la aproveché!

—¡Hijo de puta! —gritó Anderson, saltando por encima de la mesa para agarrarle por la garganta. Pero el turiano era demasiado rápido para él. Dio un salto hacia atrás, lejos del alcance de Anderson, y entonces brincó de nuevo hacia delante, cogiendo los brazos extendidos de Anderson por las muñecas y tirando de ellos para desequilibrarle.

Mientras el teniente caía hacia delante, Saren le soltó una muñeca y retorció con fuerza la otra, doblando el brazo de Anderson hacia arriba por detrás de su espalda. El turiano aprovechó el propio impulso del humano en su dirección para lanzarlo contra el suelo. Todavía con el brazo de Anderson doblado tras la espalda, el turiano dejó caer la rodilla entre los hombros del teniente, clavándolo en el suelo.

Anderson forcejeó durante unos segundos, pero no pudo liberarse. Sintió cómo Saren ejercía presión sobre su brazo y se quedó quieto antes de que el turiano decidiera rompérselo. Al comenzar la pelea, el resto de la gente del bar saltó de sus asientos pero, una vez que vieron que el humano estaba realmente indefenso, se sentaron otra vez y continuaron bebiendo.

—Esto es lo que significa ser un espectro —susurró Saren, aún encima de él. Se había inclinado tan cerca de él que Anderson sintió su cálida respiración en la oreja y la nuca—. Sacrificar una vida por el bien de millones de ellas. La investigación de Qian es una amenaza para todas las especies del espacio de la Ciudadela. Vi la ocasión de detenerle a cambio de unas cuantas decenas de vidas. La aritmética es simple, humano… aunque poca gente sea capaz de calcular correctamente.

—Ya lo entiendo —dijo Anderson, intentando mantener la voz calmada—. Así que deja que me ponga en pie.

—Vuelve a intentarlo y te mato —le advirtió el espectro antes de soltarle. Anderson no tuvo ninguna duda de que iba en serio. Además, luchando contra Saren en este bar no conseguiría nada. Si realmente quería ayudar a Kahlee, debía ser listo en lugar de impulsivo.

Se puso en pie y clavó su mirada sobre el turiano durante un largo instante. A pesar de haber acabado inmovilizado, lo único que le dolía era el orgullo. Anderson se sacudió y se sentó de nuevo a la mesa. Al comprender que el humano intentaba contener su rabia, el turiano se sentó junto a él.

—No encontraron el cuerpo de Kahlee en la escena —dijo Anderson, continuando con la conversación donde la habían dejado. Necesitaba que se le ocurriera algún plan para ayudar a Kahlee, aunque no supiera siquiera dónde la tenían presa. Por mucha rabia que le diera, necesitaba que el turiano estuviera otra vez de su parte—. ¿Estabas allí? ¿Viste lo que ocurrió?

—Vuestro equipo de tierra fue atacado por Skarr y los mercenarios de los Soles Azules —le contó Saren—. Cuando perdieron toda esperanza, vuestros soldados intentaron rendirse, pero los Soles Azules les abatieron a tiros.

—¿Y qué hay de Kahlee? ¿Sigue con vida?

—Lo estaba —reconoció Saren—. La metieron dentro de la refinería. Supongo que deben de necesitarla por algún motivo.

—Sí, pero si saben que estamos yendo hacia allí, puede que la maten —dijo Anderson.

—Eso no significa nada para mí.

El teniente tuvo que hacer acopio de toda su disciplina militar para abstenerse de atacarle de nuevo, aunque, de algún modo, consiguió quedarse en su sitio.

—Significa algo para mí —replicó, esforzándose por mantener la voz imperturbable—. Quiero hacer un trato contigo.

El turiano se encogió de hombros, un gesto universal de indiferencia.

—¿Qué clase de trato?

—Tú no quieres que esté aquí. Sólo estás haciendo esto por orden del Consejo. Llévame al escondrijo de Edan, dame la oportunidad de rescatar a Kahlee y prometo no estorbarte durante el resto de la misión.

—¿A qué te refieres con «la oportunidad de rescatar a Kahlee»? —preguntó el turiano con recelo.

—Si se enteran de que les hemos encontrado, probablemente la maten. Así que, cuando lleguemos a la refinería, déjame entrar a mi primero. Dame treinta minutos para encontrar a Kahlee antes de entrar a por Edan y Qian.

—¿Qué pasa si alguien te ve? —preguntó el turiano—. En la refinería hay seguridad. Por no mencionar a los mercenarios de Edan. Haz saltar las alarmas y los pondrás a todos en guardia. Eso hará mi trabajo más difícil.

—No —arguyó Anderson—. Eso hará tu trabajo más fácil. Seré una distracción; te los quitaré de encima. Estarán tan preocupados por mí que ni siquiera se darán cuenta de que estás entrando a hurtadillas por el otro lado.

—Si te metes en problemas, no acudiré en tu ayuda —le advirtió Saren.

—No esperaba que lo hicieras.

Saren consideró la oferta durante un minuto entero antes de asentir con la cabeza en señal de acuerdo.

—Treinta minutos. Ni un segundo más.





CAPÍTULO 20


Ninguno de los dos hombres habló durante el largo paseo nocturno a través del desierto. Saren estaba tras el volante, mirando fijamente hacia delante por el parabrisas del todoterreno mientras Anderson estudiaba los planos de la refinería. Esperaba ver algo que pudiera darle alguna pista sobre el lugar en el que tenían retenida a Kahlee, aunque había demasiados sitios que pudieran haber convertido en una prisión provisional para ella. En lugar de eso, se concentró en intentar memorizar el esquema general para poder orientarse rápidamente una vez estuviera dentro.

Al cabo de una hora pudieron ver una débil luz en la distancia; las luces de la refinería resplandecían en la oscuridad. Las instalaciones tenían dos turnos de día y dos de noche, cada uno de ellos con casi doscientos operarios; la producción de eezo era continua las veinticuatro horas del día. Para acomodar a tan gran necesidad de mano de obra, las refinerías proporcionaban comida y alojamiento gratuitos a los empleados y a sus familias en los campamentos de trabajo adyacentes: construcciones prefabricadas montadas en un círculo cada vez más amplio alrededor de una alambrada de tela metálica que protegía a la refinería en sí.

Estaban a sólo unos pocos cientos de metros de los lindes del campo de trabajo cuando Saren detuvo el todoterreno.

—Caminaremos desde aquí.

Anderson tomó un apunte mental sobre dónde habían aparcado el vehículo; una vez que encontrara a Kahlee tendría que hallar el camino de vuelta en medio de la oscuridad. Si se perdía, dudaba que Saren se molestara en ir a buscarle.

Cogió su pistola, aunque dudó antes de coger su rifle de asalto. La pistola llevaba puesto un silenciador, pero el rifle de asalto era ruidoso; una ráfaga con él y todos sabrían que estaba allí. Además, era mucho más fácil escoger los blancos con una pistola que con un arma automática.

—Lo necesitarás —le aconsejó Saren, notando su indecisión.

—La mayor parte de la gente de esta planta no son más que simples trabajadores —contestó Anderson—. Ni siquiera irán armados.

—Edan está trabajando con los mercenarios de los Soles Azules. Allí dentro, también te toparás con muchos de ellos.

—No me refería a eso. Estoy algo preocupado por la posibilidad de disparar accidentalmente a civiles inocentes.

Saren se rio cruel y mordazmente.

—Humano, ¿sigues sin comprenderlo, verdad? La mayoría de los operarios de estos campos poseen armas de fuego. Esta refinería representa su medio de vida. No son soldados, pero, una vez que suenen las alarmas, intentarán protegerla.

—No hemos venido aquí para destruir la planta —objetó Anderson—. Lo único que tenemos que hacer es coger a Qian, a Edan y a Kahlee y salir de aquí.

—Ellos no lo saben. Cuando oigan las sirenas y las balas creerán que la planta está sufriendo alguna clase de ataque terrorista. No podrás ser selectivo con tus objetivos cuando la mitad de ellos estén corriendo a tu alrededor cegados por el pánico y la otra mitad te esté disparando con sus pistolas. Si quieres salir de esta misión con vida —añadió Saren—, es mejor que estés dispuesto a disparar a civiles si se cruzan en tu camino. Porque ellos van a estar más que dispuestos a dispararte.

—Una cosa es la necesidad, ¿pero cómo puedes ser tan frío en lo que respecta a asesinar a gente inocente? —preguntó, con incredulidad.

—Práctica. Mucha práctica.

Anderson agitó la cabeza y cogió el rifle de asalto, aunque se prometió a sí mismo no usarlo a menos que fuera absolutamente necesario. Lo plegó y lo encajó en el hueco de su blindaje en la espalda, justo por encima del cinturón. Después, se enfundó la pistola en el hueco de la cadera, de donde podría cogerla fácilmente en caso de necesidad.

—Nos dividiremos —dijo Saren—. Yo me dirigiré hacia el Este. Tú ve en sentido contrario.

—Me prometiste una ventaja de treinta minutos antes de que tú entraras —le recordó Anderson, con voz severa.

—Tendrás tus treinta minutos, humano. Pero si no estás aquí en el todoterreno cuando vuelva, me marcharé sin ti.

Anderson avanzó rápidamente a través de la oscuridad hacia los lindes del campo de trabajo. Aunque era de madrugada, el lugar bullía de actividad. Debido a los turnos escalonados de la refinería, siempre había gente que acababa de salir del trabajo o que estaba a punto de empezar. El campo era como una pequeña ciudad. Alrededor de unas mil familias vivían allí: maridos, mujeres e incluso niños se arremolinaban por las calles, saludándose entre ellos con la cabeza y prosiguiendo su vida cotidiana.

Con tanta gente alrededor, a Anderson le resultó fácil confundirse entre la multitud. Se puso un abrigo largo y amplio para cubrir el blindaje corporal y disimular las armas. Y, aunque la mayoría de los empleados de la refinería eran batarianos, había muchas otras especies entre la muchedumbre, incluidos humanos, por lo que no llamó demasiado la atención.

Se apresuró a través del campo, abriéndose paso entre la multitud y saludando ocasionalmente con la cabeza al pasar junto a alguno de sus congéneres humanos. Caminaba con zancadas largas y rápidas, manteniendo un paso ligero mientras avanzaba hacia la cerca que rodeaba los terrenos protegidos de la refinería. Sabía que el tiempo corría, pero si se lanzaba a la carrera seguro que atraería la atención.

Atravesó el campo en cinco minutos. Las construcciones que alojaban a los operarios formaban un anillo distribuido uniformemente alrededor de toda la refinería, aunque nadie quería vivir confinado justo contra la cerca de seguridad metálica. El linde interior del campo terminaba a unos cien metros largos de ésta, dejando una amplia franja de tierra desierta y sin iluminación ocupada sólo por algunos inodoros dispersos.

Anderson mantuvo el paso ligero hasta que estuvo lo bastante lejos de las luces para evitar ser visto. Cualquiera que le hubiera descubierto por casualidad desapareciendo en la oscuridad supondría que se dirigía a los lavabos sin pensárselo dos veces.

Cuando estuvo a salvo, fuera de la vista, se puso un par de gafas de visión nocturna y rompió a correr hasta llegar a la cerca. Utilizando una cizalla cortó un agujero lo bastante grande para poder entrar por él. Antes de pasar a rastras, se deshizo del largo abrigo que sólo le hubiera estorbado. Una vez que estuvo al otro lado, desenfundó la pistola, confiando en no tener que usarla.

De ahí en adelante, la misión iba a ser más complicada. Ahora estaba en una zona restringida. Había pequeñas cuadrillas de seguridad patrullando por los terrenos del interior del perímetro de la valla; en caso de que le vieran, o bien le dispararían o bien darían la alarma. Sin embargo, esquivarles no iba a ser demasiado difícil. Mucho antes de que estuvieran lo bastante cerca para poder descubrirle, vería el resplandor de sus linternas en la tierra.

Avanzando con cautela por el terreno, se acercó hasta un rincón de la refinería. El complejo era enorme: en el centro, un edificio principal de unos cuatro pisos albergaba la planta de procesamiento primaria. A cada lado se habían construido unas cuantas estructuras menores de dos pisos para alojar el almacenamiento, los envíos, la administración y el mantenimiento, que era el destino de Anderson.

Al llegar al edificio anexo de mantenimiento se dirigió hacia la pequeña puerta contra incendios, en la esquina trasera. Estaba cerrada, aunque únicamente con una simple cerradura mecánica y no con uno de esos sistemas de seguridad electrónicos, mucho más caros. Una planta de refinería en medio del desierto estaba interesada por lo general en limitar los hurtos ocasionales; no estaban construidas con el propósito de prevenir operaciones de infiltración.

Anderson colocó un pequeño pedazo de explosivo adhesivo en la cerradura, dio un paso atrás y disparó con la pistola a la masilla. Explotó con un agudo estampido y se produjo un destello deslumbrante que reventó la cerradura. Esperó a ver si el ruido provocaba alguna reacción, pero al no escuchar ninguna abrió la puerta y entró.

Se encontró junto a las taquillas de los empleados. La habitación estaba vacía; era la mitad de un turno y los empleados estaban ocupados realizando labores de mantenimiento. En un rincón había una gran cesta de ropa sucia con ruedas llena de monos manchados de los mecánicos. Estuvo rebuscando hasta que encontró uno que le quedaba bien sobre el blindaje corporal y se lo puso. Tuvo que quitarse la pistola y el rifle de asalto; no quería tener que buscar a tientas bajo el mono para cogerlas en caso de necesitarlas. Se metió la pistola en el bolsillo grande de la cadera del mono. No desplegó el rifle de asalto, pero lo envolvió con una toalla grande que encontró en la lavandería.

Aunque el disfraz distaba de ser perfecto, le permitiría explorar la planta sin llamar demasiado la atención. Visto rápido y desde lejos, la mayor parte de la gente daría por sentado que era alguien del equipo de mantenimiento que se dirigía hacia alguna tarea y no le prestarían atención.

Se subió la manga del mono y echó un vistazo al reloj. Había perdido quince minutos. Debía darse prisa si quería encontrar a Kahlee y sacarla de allí antes de que Saren comenzara su misión.

Mientras esperaba en los alrededores del campo de trabajo, Saren echó un vistazo al reloj. Habían pasado quince minutos. A estas alturas, Anderson debía estar sin duda en alguna parte en las profundidades de la refinería; demasiado adentro como para regresar.

El turiano escondió las armas bajo un largo abrigo de manera bastante parecida a como lo hizo Anderson cuando quiso pasar desapercibido por el campo, se puso en pie y caminó hacia los edificios.

Ya había esperado suficiente. Había llegado el momento.

Anderson se desplazó por numerosos pasillos hasta pasar del edificio de mantenimiento a la refinería principal. Su corazón comenzó a latir con fuerza cuando vio al primer empleado dirigiéndose hacia él. Aunque la mujer batariana sólo le miró durante un instante, apartó la mirada y continuó, pasando por delante de él, sin decir palabra.

Se cruzó con varios empleados más mientras se dirigía arriba y abajo por los pasillos, pero tampoco ninguno de ellos le prestó atención. La frustración comenzó a crecer; no tenía tiempo para registrar todas las instalaciones. Supuso que estarían reteniendo a Kahlee en los pisos inferiores, pero iba a necesitar un poco de suerte si quería localizarla a tiempo.

Y entonces lo vio: una señal que indicaba «prohibida la entrada» junto al hueco de una escalera que bajaba hacia lo que, según recordaba por los planos, era una pequeña sala de almacenamiento de equipos. La señal estaba tan limpia que prácticamente brillaba; evidentemente, la habían colocado allí en los últimos días.

Bajó las escaleras deprisa. Al final de éstas había dos corpulentos batarianos, ambos marcados con un tatuaje de los Soles Azules en las mejillas. Parecían aburrirse. Estaban sentados en unas sillas con los hombros caídos, cada uno a un lado de una pesada puerta de acero y tenían los rifles de asalto apoyados contra la pared que había detrás de ellos. Ninguno de los guardias llevaba puesto el blindaje corporal, cosa comprensible, dado la naturaleza de su misión. Probablemente llevaban todo el día allí sentados y el blindaje corporal era pesado y caluroso. Llevarlo durante unas cuantas horas seguidas resultaba increíblemente incómodo.

Los guardias ya le habían visto, por lo que Anderson continuó caminando directo hacia ellos. Con un poco de suerte les habrían advertido de que estuvieran al acecho de un espectro turiano. Si era así, un humano con un mono de mantenimiento no les parecería demasiado amenazador.

Cuando alcanzó el pequeño rellano al final de las escaleras, uno de los mercenarios se puso en pie, dio un paso hacia delante y cogió el rifle de asalto, apuntándolo al pecho de Anderson.

El teniente se quedó inmóvil. Estaba a menos de cinco metros; a una distancia tan cercana, era imposible que lograra sobrevivir si el mercenario apretaba el gatillo.

—¿Qué es eso? —preguntó el guardia, apuntando el cañón del arma para señalar hacia el rifle de asalto enrollado en la toalla que Anderson llevaba bajo el brazo.

—Unas herramientas. Tengo que mantenerlas secas.

—Pon el paquete en el suelo.

Anderson hizo lo que se le indicaba, dejando con cuidado el rifle de asalto en el suelo para asegurarse de que la toalla no se deslizara y dejara ver lo que se ocultaba debajo de ella.

Ahora que Anderson ya no llevaba nada que pudiera ser un arma, el guardia pareció relajarse y bajó el rifle.

—¿Qué ocurre, humano? —preguntó—. ¿Acaso no sabes leer batariano? —Esto provocó una risotada en su compañero, que seguía sentado en una silla con los hombros caídos.

—Necesito una cosa de la sala de equipamiento —respondió Anderson.

—No de ésta. Date la vuelta.

—Aquí tengo una nota de autorización —dijo Anderson, hurgando en sus bolsillos como si estuviera intentando extraerla de ellos. El batariano le observaba con una expresión de fastidiosa molestia, completamente ajeno a lo que estaba sucediendo, mientras Anderson empuñaba la mano alrededor del mango de la pistola y ponía un dedo sobre el gatillo.

El espacioso bolsillo del mono le permitió elevar el cañón de la pistola justo lo suficiente para alinearlo con el torso del guardia. Disparó dos veces, las balas rasgaron el tejido del mono y se alojaron en el estómago del mercenario.

El batariano, sorprendido, dejó caer el rifle, tambaleándose hacia atrás y apretando instintivamente los agujeros de su tripa. Se golpeó contra la pared y cayó al suelo resbalando lentamente por ésta mientras la sangre brotaba y se colaba por entre los dedos que mantenía presionados contra las heridas.

Su compañero, confuso, levantó la mirada; debido al silenciador, los disparos de la pistola sonaron apagados, como un débil zip-zip que probablemente ni siquiera debió de oír. Tardó unos segundos en darse cuenta de lo que había ocurrido. Ante la evidencia, fue a por su arma con una expresión de horror en el rostro. Anderson sacó rápidamente la pistola del bolsillo y disparó dos tiros a bocajarro sobre el pecho del segundo guardia. Quedó repantigado hacia un costado, cayó de la silla y se quedó inmóvil.

Anderson se volvió rápidamente hacia el primer guardia, que seguía sentado en el suelo con la espalda apoyada en la pared sin moverse.

—Por favor —suplicó el mercenario, suponiendo al fin en qué bando estaba Anderson—. Fue Skarr quien dio la orden de ejecutar a aquellos soldados de la Alianza. Yo ni siquiera quería matarles.

—Pero lo hiciste —respondió Anderson y entonces efectuó un único disparo entre los ojos del batariano.

Se quitó el mono, se enfundó la pistola en la cadera, desenvolvió el rifle de asalto, desplegándolo para ponerlo a punto y entonces abrió la puerta de una patada.





CAPÍTULO 21


Al igual que hiciera Anderson antes que él, Saren entró en la refinería a través de una puerta de emergencia que había en uno de los pequeños edificios anexos de dos pisos. Pero mientras que el teniente había ido por el edificio de mantenimiento, en el extremo más occidental de la misma, Saren entró por el almacén de envíos, situado al este. Y, a diferencia de su homólogo humano, no se molestó en disfrazarse.

Un par de estibadores le vieron entrar, mostrando primero sorpresa y luego miedo al ver a un turiano armado con un pesado rifle de asalto. Una veloz ráfaga del arma de Saren acabó con sus vidas antes de que tuvieran la ocasión de gritar pidiendo ayuda.

El espectro avanzó deprisa por el almacén hacia el edificio principal. Una vez más, a diferencia de Anderson, él sabía exactamente a dónde iba. Se dirigió a los niveles inferiores de la refinería, donde los depósitos de roca y mineral ricos en elemento cero se fundían y las impurezas de bulto se eliminaban de la superficie hirviente. El líquido fundido era entonces conducido por un oleoducto hasta una enorme centrifugadora para separar el precioso eezo. Por el camino mató a tres empleados más.

Cuando pasó junto a unas señales en la pared en las que ponía «acceso restringido», supo que estaba acercándose a su destino. Dobló una esquina y tiró de una puerta con la indicación «sólo personal autorizado» pintado sobre ella. Un muro de aire caliente y brumoso salió de dentro, haciendo que le escocieran los ojos y los pulmones. En el interior había media docena de ingenieros dispersos sobre unas pasarelas construidas alrededor y por encima de unos enormes depósitos de fundición y del gigantesco núcleo del generador empleado para caldearlos. Estaban supervisando el proceso de refinamiento, vigilando el equipo para asegurarse de que operaba al máximo rendimiento y de que no se produjera un mal funcionamiento potencialmente mortal.

Los empleados llevaban auriculares para proteger sus oídos del constante estruendo de las turbinas que alimentaban el generador. Uno de ellos vio a Saren e intentó dar un grito de advertencia. Sus palabras, al igual que el ruido de los disparos del turiano al acribillarlos a todos, fueron engullidas por el rugido de las turbinas.

La carnicería duró menos de un minuto; si algo tenía el espectro, es que era brutalmente eficaz. Tan pronto como el último ingeniero murió, cayendo de la pasarela al depósito de mineral fundido que había veinte metros más abajo, Saren emprendió la siguiente fase de su plan.

Dentro de la refinería había demasiados escondites. Demasiados lugares en los que Edan podía protegerse tras un muro de mercenarios armados. Saren necesitaba algo que le hiciera salir. Unas cuantas cargas explosivas estratégicamente situadas desencadenarían una serie de catastróficas explosiones en el núcleo de la refinería, provocando una alarma general de evacuación en todo el complejo.

Saren acabó de montar las últimas municiones y se dirigió hacia los niveles superiores. Cuando estallaran las cargas, quería estar bien lejos de su radio de alcance.

Kahlee tenía hambre, sed y estaba cansada. Pero por encima de todo, estaba asustada. El krogan le había informado de que Qian vendría a verla dentro de unos días, pero eso fue todo lo que dijo. Entonces la arrastró hasta una sala de almacenamiento y la encerró dentro de un pequeño y oscuro reservado que había en la parte trasera. No había visto ni hablado con nadie desde entonces.

Era lo bastante lista para comprender lo que estaban haciendo. No sabía qué era lo que Qian quería, pero era obvio que estaban intentando quebrar su voluntad antes del encuentro. La habían dejado durante casi un día entero en el estrecho reservado, en completa oscuridad y sin agua ni comida. Ni siquiera había un cubo para que pudiera hacer sus necesidades; tenía que hacerlas en un rincón.

Después de dos o tres días así, Qian se presentaría con una oferta. Si la aceptaba, la alimentarían y le darían algo de beber. Si la rechazaba, la arrojarían de nuevo a la celda provisional e irían a por ella dentro de otros tres días.

Si se negaba una segunda vez, las cosas se pondrían, con bastante probabilidad, muy feas. En lugar de la inanición y el maltrato psicológico, pasarían a las torturas físicas propiamente dichas. Kahlee no tenía la menor intención de ayudar al Dr. Qian en ningún sentido, pero se sentía aterrorizada por lo que estaba por llegar. Lo peor de todo era saber que, al final, ganarían de todos modos. Podría llevar días, puede que incluso semanas pero, a la larga, los maltratos y las torturas la doblegarían y conseguirían de ella todo lo que quisiesen.

Durante las primeras horas de su confinamiento, buscó algún modo de liberarse, sólo para darse cuenta de que era inútil. Buscó a tientas en la oscuridad la puerta del reservado, pero estaba cerrada por la parte de fuera y habían retirado el pomo interior. Además, aunque consiguiera salir del reservado, casi con toda seguridad habría guardias esperándola al otro lado.

Ni siquiera podía librarse de ello suicidándose. No es que hubiera llegado aún a ese extremo, pero aquella habitación estaba completamente vacía: no había cañerías de las que pudiera colgarse ni nada que pudiera usar para cortarse o herirse. Consideró brevemente la posibilidad de darse golpes en la cabeza una y otra vez contra la pared, aunque así sólo conseguiría perder el conocimiento e infligirse un montón de dolor innecesario; algo de lo que sospechaba que ya habría más que suficiente en un futuro.

La situación era desesperada, pero Kahlee no se había abandonado aún a la desesperación total. Y entonces escuchó un ruido; un sonido más dulce que el cantar de los ángeles. El sonido de la salvación: los disparos de una automática al otro lado de la puerta.

Anderson abrió la puerta que los dos mercenarios habían estado custodiando de una patada. Tras ella se extendía una gran sala de almacenamiento. Habían sacado fuera todo el material del interior y, a excepción de una pequeña mesa y varias sillas, estaba vacía. Cuatro batarianos más de los Soles Azules estaban sentados alrededor de la mesa jugando a algún tipo de juego de cartas. Y, solo en un rincón, manteniéndose a distancia, estaba Skarr. Al igual que los hombres de fuera, ninguno de ellos llevaba puesto el blindaje corporal.

El krogan fue su primer blanco; un chorro de balas le alcanzó directamente en el pecho. Salió despedido hacia atrás con los brazos extendidos en cruz, de tal manera que su arma salió volando a través de la habitación. Golpeó el muro que tenía tras de sí, se deslizó por él y cayó boca abajo en el suelo, sangrando por demasiadas heridas como para poder contarlas.

Los mercenarios reaccionaron al repentino ataque volcando la mesa y dispersándose. Al ver que Kahlee no estaba en la habitación, Anderson se limitó a pulverizar la sala entera con balas. Los eliminó a todos antes incluso de que tuvieran ocasión de responder al fuego. No era una lucha justa u honorable: era una masacre. Teniendo en cuenta quiénes eran las víctimas, Anderson ni siquiera sintió remordimientos.

Después de que cesaran los disparos se fijó en una pequeña puerta que había en la pared posterior. Probablemente tan sólo condujera a un reservado, pero estaba reforzada con placas de metal y cerrada con un pesado candado.

—¿Kahlee? —preguntó mientras atravesaba corriendo la habitación para golpear en la puerta—. ¿Kahlee, estás ahí? ¿Puedes oírme?

Del otro lado oyó su voz amortiguada que le llamaba.

—¿David? ¡David! ¡Por favor, sácame de aquí!

Probó de abrir el candado, pero no se movía. Consideró brevemente la posibilidad de volarlo, como había hecho anteriormente con la puerta del edificio de mantenimiento, pero le preocupaba que la explosión pudiera herir a Kahlee.

—Espera —le gritó—. Necesito encontrar la llave.

Echó un rápido vistazo por la habitación y sus ojos fueron a parar sobre el cuerpo del krogan, que yacía encogido en un rincón. Un espeso charco de sangre avanzaba por debajo de él, extendiéndose rápidamente por el suelo. Anderson sabía que, si había alguien en esta habitación tenía la llave, ése era Skarr.

Corrió hacia el cuerpo, dejó el arma en el suelo y agarró con ambas manos el hombro del krogan que estaba más alejado de sí, gruñendo por el esfuerzo necesario para darle la vuelta sobre la espalda. El pecho del krogan era un revoltijo de sangre espesa y espumosa; al menos una docena de balas le habían atravesado el dorso. Su ropa estaba empapada y pringosa a causa del cálido y oscuro fluido.

Haciendo una ligera mueca, Anderson alargó las manos para buscar en sus bolsillos. Los ojos de Skarr se abrieron de golpe y una mano del krogan salió disparada y le agarró del cuello. Con un rugido, la bestia se levantó y alzó al teniente del suelo con un brazo. El otro le pendía a un costado, ensangrentado e inservible.

¡No puede ser! —pensó Anderson, revolviéndose como un niño indefenso mientras la garra del krogan apagaba lentamente su vida—. Nadie puede sobrevivir a unas heridas como ésas. ¡Ni siquiera un krogan!

Skarr debió de ver la sorpresa en sus ojos.

—Vosotros los humanos tenéis mucho que aprender de mi gente —gruñó, mientras unos espumarajos ensangrentados le brotaban por los labios al hablar—. Es una lástima que no vayas a vivir para poder contárselo.

Anderson pataleaba y se agitaba, pero el krogan le mantenía a un brazo de distancia y las extremidades del primero eran demasiado cortas para poder alcanzar el cuerpo de su oponente. En lugar de eso aporreó con los puños el enorme antebrazo de Skarr. Sus intentos no hicieron sino provocar una risa burbujeante en el krogan.

—Deberías de estar contento —le dijo el cazarrecompensas—. Tendrás una muerta tranquila. No como la chica.

De repente, en algún lugar en las profundidades de la refinería, una enorme explosión sacudió la habitación. En el remate de las paredes aparecieron unas grietas inmensas, y varias tejas cayeron al suelo. El suelo bajo sus pies se combó y se levantó, haciendo que Skarr perdiera el equilibrio. Anderson golpeó en ese instante su cuerpo y logró desprenderse de la garra del krogan, cayendo al suelo mientras intentaba respirar con dificultad.

Skarr se tambaleaba y daba bandazos, intentando mantenerse derecho. Pero estaba debilitado por la hemorragia, y el brazo inerte e inservible entorpecía su equilibrio. Cayó pesadamente al suelo a sólo unos metros de distancia de donde Anderson había dejado caer su rifle de asalto.

Ahora que se había librado de la garra del krogan, Anderson desenfundó la pistola y disparó. Pero no apuntó al krogan. Si una ráfaga de un fusil de asalto no había detenido a Skarr, un único disparo de pistola apenas le haría ir más despacio. En lugar de eso, Anderson apuntó al arma que estaba junto al krogan y le dio de lleno, haciendo que ésta resbalara por el suelo justo hasta quedar fuera del alcance del cazarrecompensas.

Las alarmas comenzaron a sonar por todo el edificio; sin duda, era una respuesta a la explosión. Aunque Anderson tenía preocupaciones más urgentes. Armado tan sólo con la pistola, sabía que necesitaba un disparo directo en la cabeza de Skarr para acabar con él. Pero el krogan se levantó de un salto y arremetió contra él antes de que tuviera la ocasión de apuntar correctamente.

La bala dio al krogan en el hombro que ya tenía paralizado, aunque éste siguió avanzando. Anderson se lanzó a un lado y rodó para apartarse de su camino mientras el krogan aullaba de rabia, evitando por poco haber sido mortalmente pisoteado.

Sin embargo, ahora Skarr se interponía entre él y la puerta, bloqueando así cualquier posibilidad de escapatoria. Anderson retrocedió hasta el rincón y levantó el arma de nuevo. Pero fue unas fracciones de segundo demasiado lento, y el krogan le dio con un rápido impulso biótico que hizo caer la pistola de su mano y casi le partió la muñeca.

El krogan sabía que el humano, desarmado, no tenía nada que hacer contra él y avanzó lentamente. Anderson intentó hacer una finta y echarse a un lado, confiando en tener la oportunidad de coger alguna de las armas que estaban en el suelo. Pero el krogan era astuto y, a pesar de las heridas y de la hemorragia, fue lo bastante rápido como para cortarle el paso por la habitación y acorralar al teniente en un rincón del que no había escapatoria.

El impacto de la explosión había lanzado a Kahlee dando tumbos por la oscuridad. Se golpeó la cara contra una pared que no había visto, perdió un diente y se partió la nariz. Cayó al suelo y se llevó las manos al rostro herido, notando el sabor de la sangre que corría por su barbilla.

Y entonces reparó en un pequeño resquicio de luz que se filtraba por el borde de la puerta. La explosión debió de desencajarla de las bisagras. Ignorando el dolor provocado por las heridas, se puso en pie de un salto y retrocedió hasta notar la pared que había detrás de ella. Dio tres pasos firmes y se lanzó contra la puerta con el hombro por delante.

Los daños producidos en el marco debieron de ser importantes porque la puerta cedió al primer intento y Kahlee acabó despatarrada por la habitación que estaba tras ésta. Aterrizó sobre el mismo hombro que había usado para derribar la puerta, dándose un fuerte golpe contra el suelo. Se dislocó el hombro y una sacudida de dolor le recorrió el brazo. Al incorporarse, después de todas las horas que había pasado en la más absoluta oscuridad, tuvo que protegerse los ojos por la repentina claridad de la habitación.

—¡Kahlee! —Oyó que gritaba Anderson—. ¡Coge el arma! ¡Dispárale!

Medio ciega por culpa de la luz, entornó los ojos y se arrastró a tientas por el suelo, rodeando el cañón de un rifle de asalto con las manos. Tiró de él y agarró la empuñadura mientras una enorme sombra se cernía sobre ella.

Actuando por instinto, apuntó y apretó el gatillo. Fue recompensada con el inconfundible sonido de un krogan rugiendo de dolor y la inmensa sombra desapareció.

Parpadeando sin cesar para intentar recuperar la visión, Kahlee apenas fue capaz de distinguir el perfil de Skarr, que se tambaleaba lejos de ella mientras se apretaba el estómago y la mirada con rabia e incredulidad.

Entonces Anderson apareció a la vista justo al lado del krogan. Apretó la pistola contra un costado del cráneo del krogan y disparó. Kahlee tardó unos instantes en apartar la vista; la visión de los sesos de Skarr saliendo disparados por el otro extremo de la cabeza y estampándose contra la pared sería una de las imágenes que probablemente la acompañarían hasta el fin de sus días.

Y allí estaba Anderson acuclillado en el suelo junto a ella.

—¿Estás bien? —preguntó—. ¿Puedes caminar?

Ella asintió.

—Creo que me he dislocado el hombro.

Anderson se quedó pensativo durante un instante y dijo:

—Siento lo que ha pasado, Kahlee. —Ella estaba a punto de preguntarle por qué cuando, de pronto, él la agarró de la muñeca y la clavícula y tiró con fuerza del brazo. Ella gritó de dolor y estuvo a punto de desmayarse mientras el hombro volvía a encajar en su sitio.

David estaba ahí para cogerla y que no cayera.

—Cabrón —farfulló, flexionando los dedos para intentar desentumecerlos—. Gracias —añadió un segundo después.

La ayudó a ponerse en pie y fue sólo entonces cuando reparó en todos los otros cadáveres que había en la habitación. Anderson permaneció en silencio; simplemente le pasó el rifle de asalto de uno de los hombres muertos y agarró el suyo.

—Mejor que los cojamos —le dijo al recordar la sombría advertencia de Saren sobre la posibilidad de tener que disparar a civiles—. Recemos para que no tengamos que usarlas.





CAPÍTULO 22


La explosión en el corazón de la refinería tuvo exactamente el efecto que Saren esperaba. El pánico y el caos se adueñaron de la planta. Las alarmas hicieron que la gente huyera hacia las salidas, desesperados por escapar de la destrucción. No obstante, mientras todo el mundo corría hacia fuera, Saren se adentraba cada vez más, avanzando contra la marea de la multitud. La mayoría de la gente no reparaba en él, centrándose únicamente en su propia huida desesperada.

Debía actuar deprisa. La explosión que había desencadenado sólo había sido la primera de una reacción en cadena que provocaría que los depósitos de mineral fundido se recalentaran. Cuando hicieran erupción, toda la maquinaria del núcleo de procesamiento ardería en llamas. Las turbinas y los generadores se sobrecargarían, concatenando una serie de explosiones que reducirían la planta entera a escombros candentes.

Escrutando a la multitud, al fin Saren encontró lo que estaba buscando: un pequeño grupo de mercenarios de los Soles Azules fuertemente armados moviéndose juntos como un todo. Al igual que Saren, ellos también se encaminaban hacia las profundidades de la planta.

Lo único que tenía que hacer era seguirles.

—¿A qué estamos esperando? —gritó Qian, casi histérico. Sostenía una pequeña maleta de metal que agitaba frenéticamente frente al rostro de Edan. Dentro de ella había una memoria flash que contenía todos los datos que habían reunido a lo largo del proyecto. ¡Todo lo que necesitamos está aquí! ¡Vayámonos!

—Aún no —dijo el batariano, intentando permanecer tranquilo a pesar de que el zumbido de las sirenas era tan alto que apenas podía oír sus propios pensamientos—. Espera a que lleguen nuestros escoltas —sabía que la explosión en el núcleo era algo más que una simple coincidencia y no pensaba salir corriendo hacia una trampa. No sin sus guardaespaldas.

—¿Y qué pasa con ellos? —gritó Qian, señalando a los dos mercenarios que permanecían nerviosamente de pie fuera de la puerta de la habitación en la que habían estado ocultándose desde el ataque a Sidón.

—No bastan —respondió Edan—. No pienso correr ningún riesgo. Esperaremos al resto de…

Sus palabras fueron interrumpidas por un sonido de disparos proveniente de la otra sala que se confundió con las alarmas y los gritos de los guardias. A esto siguieron unos segundos de silencio y entonces una figura desconocida apareció por la puerta.

—Me temo que su escolta no va a llegar —dijo el turiano.

A pesar de que jamás se había cruzado con este hombre, Edan le reconoció al instante.

—Yo le conozco —afirmó—. Usted es Saren, el espectro.

—¡Fue usted quien hizo esto! —chilló Qian, apuntando un dedo tembloroso hacia Saren—. ¡Todo esto es culpa suya!

—¿Va a matarnos ahora? —preguntó Edan. Sorprendentemente, no tenía miedo. Fue como si desde el principio hubiera sabido que llegaría este momento. Y ahora que la muerte se cernía sobre él, sentía una extraña sensación de calma.

Pero el turiano no les mató. En lugar de eso, hizo una pregunta.

—¿En qué estaban trabajando en Sidón?

—¡En nada! —gritó Qian, apretando la maleta de metal contra su pecho. ¡Es nuestra!

Edan reconoció la expresión de los ojos de Saren. Él mismo había construido toda su fortuna sobre los mismos impulsos: la voracidad, el deseo y el ansia de poseer.

—Ya lo sabe —susurró al comprender la verdad—. Aunque no todo. Justo lo suficiente para que quiera saber más —una débil sonrisa se asomó por sus labios. Había una posibilidad de que pudiera salir de ésta con vida.

—¡Cállese! —le gritó Qian—. ¡Nos la quitará!

—No lo creo —contestó Edan, hablando más para Saren que para el delirante científico—. Nosotros tenemos algo que él quiere. Necesita mantenernos con vida.

—Pero no a los dos —advirtió Saren.

Algo en su tono de voz traspasó el velo de locura de Qian.

—Me necesita —insistió en un insólito momento de lucidez—. Usted necesita mi investigación. Mis conocimientos —hablaba deprisa, asustado y desesperado. Sin embargo, no estaba claro si le espantaba más la muerte o perder la ocasión de continuar con su obsesiva investigación—. Sin mí nunca podrá comprenderlo. No averiguará el modo de liberar su poder. ¡Soy esencial en el proyecto!

Saren levantó la pistola, la apuntó directamente hacia el humano que no dejaba de balbucear y volvió la cabeza hacia Edan.

—¿Es eso cierto? —preguntó al batariano.

Edan se encogió de hombros.

—Tenemos copias de toda su investigación y yo tengo a mi propio equipo estudiando el artefacto. Qian es brillante pero se ha vuelto… imprevisible. Creo que ha llegado la hora de buscarle un sustituto.

Las palabras no habían acabado de salir de su boca cuando Saren disparó. Qian se quedó tieso, perdió el equilibrio y se desplomó de espaldas con un único agujero de bala en la frente. La maleta metálica cayó de sus manos haciendo ruido al golpear el suelo, pero el interior acolchado protegió la memoria flash del impacto.

—¿Y qué hay de usted? —preguntó el espectro, apuntando con la pistola al batariano.

Cuando creyó que no habría esperanzas de poder sobrevivir, Edan permaneció tranquilo y se resignó a su destino.

Pero ahora que había visto una posibilidad de salir con vida, el arma que apuntaba en su dirección le hizo estremecer de miedo.

—Sé dónde está —respondió—. ¿Cómo piensa encontrarlo sin mi ayuda?

Saren movió su cabeza en dirección a la maleta metálica.

—Probablemente haya algo ahí dentro que me indique lo que necesito saber.

—Yo… yo tengo recursos —tartamudeó Edan, esforzándose por encontrar otro argumento capaz de detener la mano del verdugo—. Gente. Poder. Dinero. El coste del proyecto es astronómico. Si me mata, ¿cómo piensa financiarlo?

—No es la única persona con dinero e influencias —le recordó el turiano—. Puedo encontrar a otro financiero sin salir siquiera del Margen.

—¡Piense en cuánto tiempo y esfuerzo le he dedicado a esto! —dijo inesperadamente—. ¡Si me mata, tendrá que empezar desde cero!

Saren se quedó en silencio, aunque movió ligeramente la cabeza a un lado, como si estuviera tomando en consideración lo que el batariano acababa de decir.

—No tiene ni idea de lo que este artefacto es capaz —continuó Edan, insistiendo en su argumento—. La galaxia nunca ha visto nada igual. Incluso con los archivos de Qian, no encontrará a nadie que pueda embarcarse en el proyecto y reanudar el trabajo en el proyecto. Yo he estado implicado desde el comienzo. Tengo una comprensión esencial de lo que nos ocupa. Nadie más en toda la galaxia puede ofrecerle lo mismo.

Por la expresión que había en el rostro del turiano era obvio que éste aceptaba el argumento de Edan.

—Si me mata, no sólo perderá mi apoyo financiero, sino también mi experiencia. Puede que encuentre a otro que patrocine el proyecto, pero eso le llevará tiempo. Si me mata, tendrá que empezar otra vez desde el principio. No va a malgastar tres años de mi trabajo de campo sólo para poder tener la satisfacción de dispararme.

—No me importa esperar unos cuantos años más —respondió Saren, mientras apretaba el gatillo—. Soy un hombre muy paciente.

Kahlee y Anderson seguían en el interior del edificio principal de la refinería cuando se produjo la segunda explosión. La detonación se originó cerca de los depósitos de procesamiento de mineral fundido del núcleo; un géiser de líquido ardiente entró en erupción en el corazón de las instalaciones y salió disparado hacia el cielo hasta alcanzar una altura de trescientos metros. La columna incandescente subió en forma de hongo, desplegándose e iluminando la noche antes de caer en picado en forma de una lluvia mortífera al rojo vivo por encima de todo lo que había en un radio de medio kilómetro.

—¡Sigue corriendo! —gritó Anderson, forzando la voz para que Kahlee le oyera por encima de las agudas alarmas. Las dos primeras explosiones ya habían debilitado estructuralmente la planta, y seguro que habría más—. ¡Debemos salir fuera antes de que este sitio se derrumbe sobre nosotros!

Anderson iba a la cabeza, agarrando el fusil de asalto con una mano y, con la otra, la muñeca de Kahlee mientras arrastraba a la debilitada joven junto a él. Salieron de la planta y corrieron hacia la cerca del perímetro. El teniente escudriñaba frenéticamente la zona a su alrededor en busca de señales de persecución.

—¡Dios mío! —jadeó Kahlee, deteniéndose en seco y obligando a Anderson a hacer lo mismo. Echó un vistazo hacia atrás y la vio con la vista clavada en la distancia. Se volvió para seguir su mirada y entonces susurró una breve oración para sí.

Todo el campo estaba en llamas. Protegidos por el techo y las paredes de la refinería, los dos humanos habían estado a resguardo de la avalancha de mineral fundido. Los que estaban fuera de la planta —hombres, mujeres y niños en los campos de trabajo— no tuvieron tanta suerte. Todos los edificios parecían estar ardiendo; un feroz muro de llamas naranja les rodeaba en círculo.

—Nunca podremos atravesarlo —se quejó Kahlee, desplomándose en el suelo, derrotada por el agotamiento y la fatiga.

Una nueva explosión sacudió las instalaciones. Anderson echó una mirada hacia atrás y vio que ahora la planta también estaba ardiendo. A la luz de las llamas podía ver cómo el humo ennegrecido salía lentamente por las ventanas: nubes químicas tóxicas desatadas por la destrucción.

—¡Aguanta! —gritó Anderson, levantándola por los hombros—. ¡Podemos lograrlo!

Kahlee meneó la cabeza. Pudo verlo en sus ojos: después de todo por lo que ya había pasado desde la destrucción de Sidón, al final, esto era demasiado para ella. No le quedaban fuerzas; finalmente se había abandonado a la desesperación.

—No puedo. Estoy demasiado cansada —dijo, desplomándose a tierra de nuevo—. Déjame.

No podía acarrearla durante el resto del camino; tenían que ir demasiado lejos. Y, con ella descansando sobre su espalda, temía no poder moverse con la suficiente rapidez para atravesar el campo de trabajo envuelto en llamas sin que ambos murieran abrasados.

Kahlee no se había alistado para servir en el frente de batalla. Ella era una científica, una intelectual. Pero todos los soldados de la Humanidad pasaban por el mismo adiestramiento básico; antes de ser parte de la Alianza debían soportar meses de extenuantes sufrimientos físicos. Les enseñaban a entregarse hasta el límite de sus fuerzas y más allá. Y cuando sus cuerpos amenazaban con desfallecer por el agotamiento y la fatiga, debían encontrar el modo de continuar. Tenían que atravesar las barreras mentales que les inhibían y exigirse más de lo que nunca imaginaron que fuera posible.

Era un rito iniciático, un vínculo compartido por cada hombre y mujer del Ejército de Sistemas de la Alianza. Les unía y les daba fortaleza; les transformaba en símbolos vivientes: una manifestación en carne y hueso del indómito espíritu humano. Anderson sabía que ahora tenía que aprovecharse de ello.

—¡Maldita sea, Sanders! —le gritó—. ¡No se atreva a dejarme tirado! ¡Su unidad se retira, así que levante el culo y póngase en marcha! ¡Es una orden!

Como buen soldado, Kahlee respondió a sus órdenes. De algún modo se puso otra vez en pie, con el arma aún en sus manos, y rompió a correr lenta y pesadamente: la voluntad forzaba a su cuerpo a hacer lo que su mente le decía que no era capaz de hacer. Anderson la miró durante unos segundos para asegurarse de que no perdiera el equilibrio y llevó el paso por detrás, emparejándolo con el de ella mientras corrían hacia el humo, los gritos y las llamas que llegaban de los edificios que tenían en frente de ellos.

El campo de trabajo se había convertido en el mismo Infierno. El rugido de las llamas ascendía de la conflagración para confundirse con los alaridos de dolor y los llantos de lamento ocasionados por el terror y la pérdida. La horrorosa cacofonía se entremezclaba con la ocasional y estruendosa explosión de otra detonación proveniente de algún lugar en el interior de la planta.

Nubes negras y grasientas rodaban por encima de los tejados y hacia el suelo mientras el fuego saltaba de edificio en edificio y devoraba al campo entero, que por aquel entonces era una única estructura. El calor, que parecía un ente con vida propia, les agarraba y les cogía de las extremidades, rozándoles la piel con sus abrasadoras zarpas mientras pasaban a su lado. El humo acre les picaba en los ojos y penetraba en sus pulmones, asfixiándoles a cada respiración. El empalagoso hedor de la carne quemándose estaba por todas partes.

Los cuerpos, muchos de ellos de niños, yacían esparcidos por las calles. Algunos eran víctimas del mineral fundido que había llovido sobre ellos; cáscaras carbonizadas extendidas sobre los charcos burbujeantes de su propia carne derretida. Otros sucumbieron al humo o a las llamas y sus cadáveres estaban enroscados en posición fetal mientras sus músculos y tendones ardían y se arrugaban. Y otros, pisoteados por la estampida de aquellos que intentaban escapar, tenían las extremidades rotas y retorcidas en extraños y grotescos ángulos; los rostros machacados bajo los descuidados pies del prójimo hasta ser una papilla ensangrentada.

Pese a todos los combates que había resistido, pese a todas las batallas que había librado y pese a todas las atrocidades de guerra que había presenciado de primera mano, nada había preparado al teniente para los horrores que vio durante el resto de su huida de la refinería. Sin embargo, no había nada que pudieran hacer por las víctimas ni ninguna ayuda que pudieran prestarles. Lo único que podían hacer era bajar las cabezas, agacharse y seguir corriendo.

Durante la huida desesperada, Kahlee tropezó y cayó varias veces, sólo para esforzarse valerosamente cada vez que Anderson tiraba de ella para ponerla en pie. Y por algún milagro, lograron salir del Infierno con vida… y llegar justo a tiempo para ver cómo Saren introducía una pequeña maleta de metal en la parte trasera del todoterreno.

El turiano les miró sorprendido y, bajo el resplandor del fuego del campo en llamas que había detrás de ellos, Anderson hubiera jurado haber visto al espectro frunciendo el ceño. Saren permaneció en silencio mientras entraba en el vehículo y, por un segundo, Anderson pensó que Saren iba a marcharse dejándoles allí.

—¡Entrad! —gritó el turiano.

Puede que fuera la visión de los dos rifles de asalto automáticos que seguían llevando. O puede que temiera que alguien descubriese que les había abandonado. A Anderson le traía sin cuidado: estaba contento de que el turiano les hubiera esperado.

Ayudó a Kahlee a entrar en el vehículo y se subió junto a ella.

—¿Dónde está Edan? —preguntó mientras el motor arrancaba.

—Muerto.

—¿Y el Dr. Qian? —quiso saber Kahlee.

—También está muerto.

Saren puso en marcha el todoterreno y las ruedas levantaron pequeños trozos de grava y arena al arrancar. Anderson se dejó caer contra el asiento. Todos los pensamientos sobre la pequeña maleta de metal desaparecieron de su mente mientras se rendía frente el agotamiento extremo.

El todoterreno salió volando hacia la noche, dejando la siniestra escena de muerte y destrucción tras de sí cada vez más lejos.





EPÍLOGO


Anderson salió de las oficinas de la embajada de la Alianza en la Ciudadela hacia el sol sintético del Presidium. Bajó las escaleras y se dirigió hacia los verdes campos de hierba de afuera.

Kahlee estaba esperándole abajo, junto al borde del lago. Estaba sentada sobre la hierba, con los pies descalzos para poder mojarse los dedos. Fue hasta ella y se sentó pesadamente a su lado, quitándose de un tirón los zapatos y hundiendo los pies en el agua fría y refrescante.

—Ah, qué bien sienta.

—Ha sido una reunión muy larga —dijo Kahlee.

—Me sabía mal que pudieras aburrirte mientras me esperabas.

—No tenía otra cosa que hacer —bromeó Kahlee—. Yo ya me he reunido con la embajadora. Además, creí que debía quedarme por aquí —y añadió en un tono de voz más serio—: Al menos te debo esto.

—No me debes nada —respondió antes de que ambos se sumieran en un cómodo silencio.

Habían transcurrido cuatro días desde que escaparon de la refinería de Camala. Pasaron la primera noche en unas instalaciones médicas cercanas a los puertos espaciales. Fueron tratados por la inhalación de humo y por la posible exposición a las toxinas liberadas al aire durante las explosiones y a Kahlee le administraron fluidos intravenosos para combatir la deshidratación que había sufrido durante su confinamiento.

A la mañana siguiente se reunieron con un contingente de representantes de la Alianza: soldados para brindarles protección y oficiales de inteligencia para tomarles declaración. Les llevaron rápidamente a una fragata que les esperaba y les condujeron a la Ciudadela para que entregaran sus informes y sus relatos personales a las autoridades en persona: tres días de reuniones, audiencias e interrogatorios para determinar qué ocurrió… y quién era culpable.

Anderson sospechaba que las repercusiones políticas de alto nivel continuarían durante meses, puede que años. Aunque al acabar su última reunión en el despacho de la embajadora, todo había concluido oficialmente para él. Para ambos.

Aquélla era la primera ocasión que habían tenido para estar solos desde aquella noche infernal. Quería alargar el brazo alrededor de su hombro y atraerla hacia él pero no estaba seguro de cómo reaccionaría ella. Quería decirle algo, pero no se le ocurría qué decir. Así que estuvieron sentados allí, el uno al lado del otro, al borde del agua, sin hablar.

Al final, Kahlee rompió el silencio.

—¿Qué ha dicho la embajadora?

—Más o menos lo que me esperaba —respondió suspirando—. El Consejo me ha rechazado como aspirante a los espectros.

—Eso es porque Saren fue a por ti —dijo indignada.

—Su informe no ofrece un retrato demasiado halagador de mí. Dice que pasé por alto el auténtico objetivo de la misión. Afirma que, al entrar demasiado pronto, di la alarma a los mercenarios que había en el interior de la base y eché a perder su tapadera. Consigue incluso culparme de la explosión.

—¡Pero eso no son más que mentiras! —exclamó Kahlee, levantando las manos con exasperación.

—Mezcladas justo con la suficiente verdad para convencerles —apuntó—. Además, es un espectro. Uno de sus mejores agentes. ¿A quién van a creer?

—O puede que el Consejo esté buscando una excusa para mantener a los humanos fuera de los espectros. Conteniendo una vez más el avance de la Alianza.

—Puede. Pero ahora eso ya no es problema de Goyle.

—El Consejo tiene a sus propios expertos estudiando los archivos de Sidón —explicó Anderson—. Todo son teorías y conjeturas. No creen que existiera nunca alguna tecnología alienígena.

—¿Y qué pasa con todas las investigaciones que estuvimos haciendo para Qian? —protestó—. ¿Qué pretendía conseguir?

Anderson se encogió de hombros.

—Dicen que Qian era inestable. Creen que embaucó a Edan con pretensiones descabelladas y falsas promesas fundadas en sus propios delirios psicóticos. Y piensan que estaba arrastrando todo el proyecto de Sidón cada vez más hacia su locura particular.

—¿Qué ha dicho la embajadora de ti? —preguntó Kahlee, tras dudar por un instante, con una voz cada vez más suave.

—Al principio no estaba muy contenta —admitió—. No he entrado en los espectros y esta misión ha dejado una terrible confusión política que ella deberá poner en orden.

—¿Qué pasa con los civiles que murieron en la explosión? ¿La Alianza no estará intentando hacerte cargar con eso, no? —No había error posible en el tono de preocupación de su voz, y Anderson se arrepintió de no haber pasado antes el brazo alrededor de ella.

—No. Goyle no está buscando un cabeza de turco. El Consejo ha precintado todos los archivos relacionados con la participación de Saren. Oficialmente, lo han considerado un accidente industrial. Una vez que la embajadora se ha calmado, creo que se ha dado cuenta de que la misión no ha sido un completo fracaso. Hemos descubierto lo que ocurrió realmente en Sidón y los responsables están muertos. Creo que, en esto, me atribuye cierto mérito.

—¿O sea, que esto no perjudicará tu carrera militar?

—Probablemente no. Pero tampoco me ayudará.

—Me alegro —dijo, alargando el brazo para poner una mano encima de su hombro. Sé lo mucho que significa par ti ser soldado.

Anderson alargó suavemente el brazo para pasar una mano por detrás de su nuca, atrayéndola ligeramente hacia sí mientras se inclinaba hacia ella. Sus labios se rozaron durante el más leve de los instantes antes de que ella se echara hacia atrás.

—No, David —susurró—. No podemos hacerlo. Lo siento.

—¿Qué ocurre? —preguntó desconcertado.

—En la reunión de esta mañana me han ofrecido un nuevo destino. Quieren que me una a un equipo de investigación en otro proyecto. Incluso me han ascendido.

—¡Kahlee, eso es fantástico! —exclamó, entusiasmándose sinceramente por ella—. ¿Dónde estarás destinada?

Le devolvió una sonrisa apagada.

—Es secreto.

La sonrisa desapareció de su cara.

—Oh.

—No te preocupes —le dijo, intentando quitar hierro a la situación—. Esta vez no estamos estudiando nada que sea ilegal.

Anderson no respondió, procurando asimilar la situación.

—Podemos hacer que esto funcione —afirmó súbitamente—. Hay algo especial entre nosotros dos. Darle una oportunidad a esto es algo que nos debemos a nosotros mismos.

—¿Conmigo en un proyecto de alto secreto y tú siempre fuera de patrulla? —negó con la cabeza—. No haríamos más que engañarnos a nosotros mismos.

A pesar de que le dolía admitirlo, sabía que ella tenía razón.

—Eres un buen hombre, David —dijo, intentando hacer el rechazo menos doloroso—. Pero incluso si yo no me fuera, no creo que nunca pudiéramos ser más que amigos. El ejército siempre va a ser lo primero en tu vida. Ambos lo sabemos.

Asintió, aunque sin poder mirarle a los ojos.

—¿Cuándo partes?

—Esta noche —respondió—. Debo prepararme. Sólo quería tener la ocasión de verte una vez más. Para darte las gracias… por todo.

Kahlee se puso en pie y, apartándose el pelo, se inclinó y le dio un rápido beso en la mejilla.

—Adiós, soldado.

Anderson no miró cómo se alejaba, sino que en lugar de eso clavó la mirada en el lago durante mucho, mucho tiempo.

En la intimidad de su pequeña embarcación de una plaza, Saren había estado estudiando durante horas los datos de la memoria flash que estaba en el interior de la maleta metálica de Qian. Sus sospechas habían sido correctas: la tecnología alienígena era una nave de algún tipo. Se llamaba Sovereign, una espléndida reliquia que se remontaba a tiempos de la extinción de los proteanos; una enorme nave de guerra con una inmensa potencia.

Pero era mucho más que una simple nave. Sus sistemas, sus procesos y su tecnología estaban tan avanzados que empequeñecían cualquier logro de las especies de la Ciudadela. Su grandeza y complejidad rivalizaban con las grandes creaciones de los proteanos; los relés de masa y la Ciudadela. Puede que incluso las sobrepasara. Y si Saren aprendía y lograba comprender cómo funcionaba, podría aprovechar todo ese poder en beneficio propio.

Se había pasado toda la vida preparándose para un momento como aquel. Todo lo que había hecho —las fuerzas armadas, su carrera en los espectros— no era más que un preludio a esta revelación. Ahora había encontrado su verdadero propósito; el destino le había conducido hasta allí.

¿Cómo explicar sino lo bien que todo había concluido para él? Anderson había sido rechazado en los espectros. La Alianza había sido humillada políticamente. El Consejo estaba convencido de que el artefacto ni siquiera existía. Y los únicos hombres que podían descubrirle ahora estaban muertos.

No obstante, sus muertes tuvieron un precio. Puede que Qian estuviera perdiendo el control, pero sólo con mirar sus notas era evidente que era brillante, un auténtico genio. Saren comprendió las teorías fundamentales y los principios de la tecnología IA, aunque estaba claro que la investigación del humano estaba mucho más allá de lo que jamás podría esperar comprender. Necesitaría encontrar a alguien igual de brillante para dirigir el estudio de la Sovereign; localizar a un sustituto adecuado podría llevarle años.

Aunque no se arrepentía de haber matado a Qian. El doctor estaba demasiado involucrado. Las notas de la memoria flash mostraban una progresión constante hacia la demencia, un estado mental que empeoraba directamente relacionado con episodios de exposición a la Sovereign. Debía de haber algún tipo de campo generado por la nave; alguna clase de emisión o de radiación. Algo que había destruido y degradado la mente de Qian cuando fue a estudiarla en persona.

También había afectado a Edan, aunque la transformación fue más sutil. El batariano había comenzado a actuar de manera diferente desde el momento en que visitó el lugar del artefacto por primera vez: se asoció con humanos, arriesgándose a despertar la ira de los espectros. Era probable que Edan ni siquiera se hubiera percatado de los cambios, aunque mirando hacia atrás, a Saren le resultaba evidente.

Debía ir con cuidado. Debía evitar la exposición innecesaria hasta saber exactamente qué provocaba aquel deterioro mental. Trabajaría a través de intermediarios, como el equipo de investigación que tenía Edan cerca del Velo de Perseo.

Saren pensaba contactar con ellos en su momento. Aislados de toda comunicación con el exterior probablemente no tenían ni idea de lo que le había sucedido a su antiguo patrón. Si deseaban trabajar para él una vez se enteraran —y si habían demostrado algún progreso en la investigación—, puede que no tuviera que eliminarlos. Al menos no hasta que las inevitables alteraciones de sus mentes y sus personalidades empezaran a afectar su trabajo.

También existía otro problema a tener en cuenta. La nave estaba más allá de los límites del Velo de Perseo, justo al borde del espacio geth. Con el tiempo, acabaría teniendo que tratar con ellos… aunque, si todo iba como había previsto, quizá fuera capaz de usar la Sovereign para someter a los geth según sus propósitos.

Los peligros eran grandes, aunque las potenciales recompensas merecían el riesgo. Sería precavido. Paciente. Iría despacio. Podría llevar años. Quizá décadas. Pero los secretos de la nave alienígena, todo su poder, estarían un día bajo su dominio.

Una vez que liberara aquel poder, todo cambiaría para siempre. Los turianos no serían forzados a doblegarse ante la voluntad del Consejo nunca más, como hicieron cuando se les ordenó pagar indemnizaciones por la primera guerra de contacto. Por fin habría un ajuste de cuentas con la Alianza. La Humanidad aprendería cuál es su lugar, junto con cada otra especie que rendía pleitesía a la Ciudadela.

Y la Sovereign era la llave de todo ello.





BIOGRAFÍA


Drew Karpyshyn es el autor de Star Wars: Darth Bane: Path of Destruction, gran éxito de ventas según la lista de bestsellers del New York Times, y de otras cuantas novelas fantásticas y de ciencia ficción. Ha ganado premios como escritor y diseñador para la empresa de videojuegos BioWare, en la que fue el principal guionista tanto de Mass Effect como del popular videojuego Star Wars: Knights of the Old Republic. Vive en el interior de Canadá con su amada esposa Jen y su gato.





AGRADECIMIENTOS


Crear una obra con la profundidad y el alcance de Mass Effect supone una tarea descomunal que, sencillamente, no habría sido posible sin el esfuerzo de todos mis amigos y colaboradores de BioWare.

Me gustaría expresar mi agradecimiento en particular a Casey Hudson y a Preston Watamaniuk por ayudar en la visión de conjunto de Mass Effect, así como hacer una especial mención a todos los escritores de BioWare que han participado en el proyecto: Chris L’Etoile (nuestro técnico experto residente y gurú de la ciencia), Luke Kristjansen, Mac Walters, Patrick Weekes y Mike Laidlaw.

También desearía agradecer a Keith Clayton, mi editor en Del Rey, todo lo que ha hecho para ayudar a que ésta fuera la mejor de las novelas posibles frente a unos plazos de entrega muy ajustados.

Este libro no hubiera podido escribirse sin estas aportaciones. Agradezco todo lo que habéis hecho.





