ACUERDO MEDIANTE EL CUAL EL PLENO DEL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES EMITE LOS LINEAMIENTOS PARA LA COMERCIALIZACIÓN DE SERVICIOS MÓVILES POR PARTE DE OPERADORES MÓVILES VIRTUALES.

                            A N T E C E D E N T E S
   
   El 11 de junio de 2013, se publicó en el Diario Oficial de la Federación (en lo sucesivo, el "DOF") el "Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de telecomunicaciones", (en lo sucesivo, el "Decreto"), por medio del cual se creó al Instituto Federal de Telecomunicaciones, (en lo sucesivo, el "Instituto"), como órgano constitucional autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuyo objeto es el desarrollo eficiente de la radiodifusión y las telecomunicaciones, además de ser la autoridad en materia de competencia económica en dichos sectores.
  
   El 14 de julio de 2014, se publicó en el DOF el "Decreto por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y radiodifusión", el cual, en términos de lo dispuesto por su artículo Primero Transitorio, entró en vigor a los treinta días naturales posteriores a su publicación, esto es, el 13 de agosto de 2014.

   El 4 de septiembre del 2014, se publicó en el DOF el Estatuto Orgánico del Instituto Federal de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, el "Estatuto"), mismo que entró en vigor el 26 de septiembre de 2014 y fue modificado mediante publicación en el mismo medio de difusión el día 17 de octubre del 2014.
       
   Con fecha 8 de julio de 2015, el Pleno del Instituto emitió el Acuerdo mediante el cual se sometió a consulta pública el anteproyecto de "LINEAMIENTOS PARA LA COMERCIALIZACIÓN DE SERVICIOS MÓVILES POR PARTE DE OPERADORES MÓVILES VIRTUALES" (en lo sucesivo, el "Anteproyecto") ello en cumplimiento de lo establecido en el artículo 51 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión (en lo sucesivo, la "Ley"). La consulta pública se llevó a cabo del 10 al 17 de julio y del 3 al 20 de agosto del 2015. 

   La Unidad de Política Regulatoria elaboró y sometió a consideración de la Coordinación General de Mejora Regulatoria el Análisis de Impacto Regulatorio, para que emitiera la opinión no vinculante que correspondiera, lo cual sucedió mediante el oficio IFT/221/UPR7DG-DTR/179/2015 de fecha 6 de noviembre de 2015. El Análisis de Impacto Regulatorio elaborado se encuentra publicado en el portal de Internet del Instituto.
       
                                 CONSIDERANDO
   Competencia del Instituto. De conformidad con lo establecido en el artículo 6° apartado B, fracción II, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (en lo sucesivo, la "Constitución"), las telecomunicaciones son servicios públicos de interés general, por lo que el Estado garantizará que sean prestados en condiciones de competencia, calidad, pluralidad, cobertura universal, interconexión, convergencia y continuidad.
  
  El párrafo décimo quinto del artículo 28 de la Constitución establece que el Instituto es un órgano autónomo, que tiene por objeto el desarrollo eficiente de la radiodifusión y las telecomunicaciones, conforme a lo dispuesto en la propia Constitución y en los términos que fijen las leyes.
  
  Para tal efecto, tiene a su cargo la regulación, promoción y supervisión del uso, aprovechamiento y explotación del espectro radioeléctrico, los recursos orbitales, los servicios satelitales, las redes y la prestación de los servicios de radiodifusión y telecomunicaciones, así como del acceso a infraestructura activa, pasiva y otros insumos esenciales, en términos del precepto de la Constitución invocado, así como del artículo 7° de la Ley garantizando lo establecido en el artículo 6° de la Constitución. Asimismo, de conformidad con el párrafo décimo sexto del artículo 28 de la Constitución, el Instituto es la autoridad en materia de competencia económica de los sectores de radiodifusión y telecomunicaciones, por lo que en éstos ejercerá en forma exclusiva las facultades que establecen el artículo 28 de la Constitución, la Ley y la Ley Federal de Competencia Económica para la Comisión Federal de Competencia Económica.
  
  De igual forma, de conformidad con la fracción IV del párrafo vigésimo del artículo 28 de la Constitución, el Instituto podrá emitir disposiciones administrativas de carácter general exclusivamente para el cumplimiento de su función regulatoria en el sector de su competencia. Asimismo, conforme a lo establecido por el artículo 15, fracción I, de la Ley, corresponde al Instituto expedir disposiciones administrativas de carácter general, lineamientos, ordenamientos técnicos en materia de telecomunicaciones y radiodifusión; así como demás disposiciones para el cumplimiento de lo dispuesto en la Ley. Por otra parte, de conformidad con el artículo 7°, segundo párrafo, de la Ley y la fracción I del artículo 6o. del Estatuto, el Instituto tiene la atribución de regular, promover y supervisar el uso, aprovechamiento y explotación eficiente del espectro radioeléctrico, las redes de telecomunicaciones y la prestación de los servicios de radiodifusión y telecomunicaciones, así como el acceso a infraestructura activa, pasiva e insumos esenciales. En este sentido, con la emisión de los presentes lineamientos que tienen por objeto regular la prestación, comercialización y reventa de Servicios Móviles por parte de concesionarios y autorizados para establecer y operar o explotar una comercializadora de servicios de telecomunicaciones, el Instituto cumple con su función reguladora y promueve un funcionamiento más eficiente y competitivo del mercado de las telecomunicaciones.
  
  Por lo anterior, y con fundamento en los artículos 6° apartado B, fracción II, y 28 párrafos décimo quinto, décimo sexto y vigésimo fracción IV de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como en los artículos 1, 2, 7, 15, fracciones I, IX y XIII, 17, fracción I, 118 fracción VII, 170 fracción I, 171,173, 174, 178 y 191 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión; 1, 4, fracción I y 6°, fracciones I y XXV, del Estatuto Orgánico del Instituto Federal de Telecomunicaciones, el Pleno del Instituto es competente para emitir el presente Acuerdo y los Lineamientos respectivos.
  
   De los Operadores Móviles Virtuales. Derivado del aumento de usuarios que acceden a los servicios de telecomunicaciones móviles a través de redes públicas de telecomunicaciones, resulta necesario fomentar un entorno de competencia donde existan nuevos esquemas para la prestación de los servicios, con la finalidad de ampliar los beneficios económicos y sociales, y potenciar el desarrollo del país. 
  
  En este contexto se han desarrollado nuevos prestadores de servicios móviles, que utilizan la capacidad y/o los servicios prestados por operadores que cuentan con una concesión bajo la cual se les autoriza operar en determinadas bandas de frecuencia del espectro radioeléctrico, a esta figura se le ha denominado Operadores Móviles Virtuales.
  
  La principal característica de los Operadores Móviles Virtuales es que requieren capacidad de la red de radio de un concesionario móvil o el servicio de tiempo de emisión (tiempo aire) que no poseen, y en algunas ocasiones requieren también de los servicios, completos o parciales, que les pueden prestar dichos concesionarios para la comercialización de servicios móviles.
  
  Los Operadores Móviles Virtuales han incrementado el entorno competitivo e innovador en la oferta de servicios a los usuarios finales. Lo anterior, debido a que no se han limitado a prestar servicios tradicionales de voz y datos, sino que dentro de sus estrategias han evolucionado a modelos de negocios que incluyen servicios como banca móvil, servicios de salud, servicios de seguridad pública, servicios de educación, entre otros. A esto se suma el incentivo de una mayor facilidad para entrar al mercado al no tener que realizar grandes inversiones que requieren la explotación de redes públicas de telecomunicaciones, asociadas a concesiones de espectro radioeléctrico. 
  
  Los Operadores Móviles Virtuales son dinámicos y su crecimiento y desarrollo suele ser continuo, por lo que en muchas ocasiones, estos cuentan con infraestructura propia o bien, la van adquiriendo logrando cada vez mayor independencia en la prestación de sus servicios. Existen modelos de negocios que logran crecer su infraestructura y capacidad de tal forma que el único requerimiento que tienen es la capacidad que les prestan aquellos operadores móviles que cuentan con espectro radioeléctrico.
  
  El incentivo que tienen los concesionarios para proveer servicios mayoristas de telecomunicaciones móviles, bajo el carácter de Concesionarios Mayoristas Móviles, a los Operadores Móviles Virtuales es que se abre una oportunidad para extender la oferta de servicios de telecomunicaciones utilizando la capacidad instalada de una manera más eficiente, esto es relevante cuando existen importantes economías de escala y grandes costos hundidos, como el caso del sector de las telecomunicaciones.
  
  La experiencia internacional muestra distintos modelos de negocio de Operadores Móviles Virtuales, desde aquellos que simplemente revenden servicios móviles, hasta los que cuentan con infraestructura propia o elementos de red que les permiten tener un mayor control de sus operaciones y la gestión de sus usuarios. En todo caso, el rasgo distintivo de los Operadores Móviles Virtuales está centrado en diferenciar sus servicios en el mercado minorista frente aquellos que ofrecen los concesionarios tradicionales que operan redes públicas de telecomunicaciones.
  
  Según experiencias internacionales, las principales características de los Operadores Móviles Virtuales se pueden agrupar en los siguientes modelos de operación:
  
  a)	Operador Móvil Virtual Completo. Es aquel que cuenta con infraestructura de conmutación y transmisión permitiendo la gestión de su tráfico. Dicho operador puede administrar recursos de numeración, atención a usuarios y demás servicios que requiera para la prestación de los servicios móviles. Este tipo de integración permite una mayor flexibilidad al utilizar la capacidad y servicios de distintos Concesionarios Mayoristas Móviles. Asimismo, requiere solamente la utilización de la red de acceso de radio del operador con espectro radioeléctrico, ya que no cuenta con este medio de transmisión.
  
  b)	Operador Móvil Virtual Agregador. Es aquel que comercializa la capacidad y los servicios de un Concesionario Mayorista Móvil para proveer servicios a usuarios finales y revender a otros Operadores Móviles Virtuales. Esta figura facilita la entrada de Operadores Móviles Virtuales pequeños y se constituye como habilitador para hacer más eficiente la comercialización de servicios móviles sin necesidad de que estos pequeños agentes lleven a cabo procesos directamente con los Concesionarios Mayoristas Móviles, lo que en ocasiones les permite adquirir servicios en condiciones que se adecúen a sus necesidades y modelo de negocios. Este tipo de Operador Móvil Virtual cuenta con infraestructura de red de servicios de telecomunicaciones, la cual le permite ejecutar múltiples funciones para la provisión de servicios de telecomunicaciones móviles, incluyendo la conmutación y enrutamiento de las comunicaciones, la gestión de recursos de numeración, la atención a usuarios y demás servicios que requiere para sus funciones. 
  
  c)	Operador Móvil Virtual Básico. Es aquel que no dispone de infraestructura de telecomunicaciones, sin embargo, cuenta con las facilidades para proveer atención a clientes, facturación y mercadeo. En caso de así desearlo comercializa tarjetas SIM bajo su marca.
  
  d)	Operador Móvil Virtual Revendedor. Es aquel que no dispone de infraestructura, cuenta con su propia marca comercial, y su principal ventaja es contar con una amplia red de distribución, tiene el control de sus procesos de ventas y comercialización y su diferenciación de los otros, se basa en los precios y la identidad de la marca. 
  
  Cabe mencionar que dentro de la cadena de valor de los Operadores Móviles Virtuales se han desarrollado empresas que están dedicadas a proveer servicios habilitadores (comúnmente conocidas como Mobile Virtual Network Enablers "MVNE") que facilitan soluciones y servicios de infraestructura de negocio que ayudan a ejecutar la operación de los Operadores Móviles Virtuales, por lo que en determinadas ocasiones los Operadores Móviles Virtuales se benefician de este tipo de agentes contratando aquellos elementos con que no cuentan y haciendo uso de diversos tipos de soluciones y servicios que prestan los MVNE. Estos servicios pueden incluir facturación, administración, operaciones, sistemas de soporte de negocio, sistemas de soporte de operaciones y provisión de elementos tecnológicos y de red para la adecuada prestación del servicio, entre otros. Es importante mencionar que los MVNE no prestan servicios móviles, por lo tanto este tipo de empresas no forman parte de los sujetos regulados en las presentes disposiciones. En caso de que estos agentes estén interesados en prestar servicios públicos de telecomunicaciones y ofrecer servicios a los usuarios finales bajo la modalidad de Operadores Móviles Virtuales, deberán obtener concesión única o autorización por parte del Instituto, según corresponda, en términos de la legislación aplicable.
  
  Actualmente la comercialización de servicios móviles por parte de Operadores Móviles Virtuales en México se da en el marco de servicios mayoristas de telecomunicaciones móviles que ofrecen algunos operadores móviles y de las medidas específicas que se han establecido al agente económico preponderante. 
  
  En cuanto al agente económico preponderante se refiere, es importante señalar que el artículo 174, último párrafo de la Ley establece que aquel agente económico que haya sido declarado preponderante en el sector de telecomunicaciones o los concesionarios que formen parte del grupo de interés económico al que pertenece, no pueden participar de manera directa o indirecta en alguna empresa comercializadora de servicios. 
  
  Adicionalmente, el artículo Décimo Sexto Transitorio del Decreto, dispuso la creación de una Red Pública Compartida de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, la "RPCT") que deberá operar bajo principios de compartición de toda su infraestructura y la venta desagregada de todos sus servicios y capacidades y prestará exclusivamente servicios a las empresas comercializadoras y operadores de redes de telecomunicaciones, bajo condiciones de no discriminación y a precios competitivos. La RPCT tendrá el carácter de red compartida mayorista, ya que tiene la prohibición de comercializar servicios a los usuarios finales, prestará exclusivamente servicios al mayoreo bajo condiciones no discriminatorias a todos aquellos concesionarios o autorizados que se lo soliciten.
  
  El proyecto de la Red Pública Compartida de Telecomunicaciones asociado al Decreto ha sentado las bases para el desarrollo de los Operadores Móviles Virtuales, lo cual permitirá consolidar mayor competencia que promueva la reducción de los precios y el incremento de la calidad de los servicios en beneficio de los Usuarios Finales. 
  
  La importancia de los servicios móviles hace necesario el establecimiento de condiciones que permitan a los Operadores Móviles Virtuales su pleno desarrollo y contribuyan a intensificar la competencia en los mercados de telecomunicaciones. Asimismo, resulta importante otorgar certeza jurídica a los concesionarios que decidan ofrecer servicios mayoristas de telecomunicaciones móviles a los Operadores Móviles Virtuales. 
  
  Por lo anterior, y sin perjuicio de la regulación aplicable al Agente Económico Preponderante y a la Red Pública Compartida de Telecomunicaciones una vez que éste entre en operación con los presentes lineamientos se propone una regulación que otorgue certeza jurídica tanto a Operadores Móviles Virtuales como a Concesionarios Mayoristas Móviles y pueda sentar las bases de una nueva etapa en el crecimiento de los mercados de telecomunicaciones en México.
  
   De la naturaleza jurídica de los Operadores Móviles Virtuales.- Que todas aquellas personas que estén interesadas en prestar servicios públicos de telecomunicaciones deberán hacerlo conforme al marco jurídico vigente el cual establece que se requiere de concesión única o la autorización para establecer y operar o explotar una comercializadora de servicios de telecomunicaciones sin tener el carácter de concesionario
  
  Para tal efecto, es importante identificar el régimen actual bajo el cual podrán actuar aquellos agentes que tengan por objeto comercializar servicios móviles bajo la modalidad de Operadores Móviles Virtuales. A fin de que un interesado en prestar servicios móviles bajo la modalidad de un Operador Móvil Virtual identifique y determine si prestará dichos servicios al amparo de una concesión o una autorización, según convenga a sus operaciones y modelo de negocio, deberá tener en cuenta los derechos a los que será acreedora la empresa y las obligaciones que deberá cumplir dependiendo del título habilitante correspondiente para dicha comercialización.
  
  Los Lineamientos establecen los derechos y obligaciones, sin menoscabo de los establecidos en la Ley, que corresponden a un Operador Móvil Virtual que cuenta con una concesión única y por otro lado los que corresponden a aquel que cuenta con autorización para establecer y operar o explotar una comercializadora de servicios de telecomunicaciones con el fin de garantizar que los servicios sean prestados en condiciones de competencia, calidad, pluralidad, cobertura universal, interconexión, convergencia, continuidad, acceso libre y sin injerencias arbitrarias, en beneficio de los usuarios. Las diferencias principales se basan en el derecho que tienen aquellos Operadores Móviles Virtuales que cuentan con una concesión única a establecer convenios propios de interconexión y acuerdos relativos al servicio de usuario visitante y la comercialización de servicios mayoristas de telecomunicaciones móviles. Lo anterior se expresa con mayor detalle más adelante en el considerando QUINTO "De la regulación de los Operadores Móviles Virtuales".
  
  De conformidad con lo anterior, se señala que el artículo 66 de la Ley establece que se requerirá concesión única para prestar todo tipo de servicios públicos de telecomunicaciones y radiodifusión. Asimismo, la fracción I del artículo 67 establece que la concesión única para uso comercial confiere el derecho a personas físicas o morales para prestar servicios públicos de telecomunicaciones y de radiodifusión, con fines de lucro a través de una red pública de telecomunicaciones.
  
  Respecto a la concesión única, el artículo 3° de la Ley señala lo siguiente:

            "Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
            (...)
            XII. Concesión única: Acto administrativo mediante el cual el Instituto confiere el derecho para prestar de manera convergente, todo tipo de servicios públicos de telecomunicaciones o radiodifusión. En caso de que el concesionario requiera utilizar bandas del espectro radioeléctrico o recursos orbitales, deberá obtenerlos conforme a los términos y modalidades establecidas en esta Ley;
            (...)"
  
  Asimismo, el artículo 3 de la Ley prevé que se pueden prestar servicios de telecomunicaciones a usuarios finales mediante el uso y aprovechamiento de la capacidad de una o varias redes públicas de telecomunicaciones, sin tener el carácter de concesionario. En este sentido, el Titulo Sexto de la Ley prevé, entre otras cosas, un régimen relativo a las autorizaciones, para establecer y operar o explotar una comercializadora de servicios de telecomunicaciones sin tener el carácter de concesionario. De acuerdo a lo previsto en el artículo 3° de la Ley, una comercializadora es:
            
            "Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
            (...)
            XI. Comercializadora: Toda persona que proporciona servicios de telecomunicaciones a usuarios finales mediante el uso de capacidad de una o varias redes públicas de telecomunicaciones sin tener el carácter de concesionario en los términos de esta Ley